--- Sayfa 4 ---
İSLAM FELSEFESİ DİZİSİ
Dizi Editörü M. Cüneyt Kaya
KİNDi: FELSEFi RİSALELER I Mahmut Kaya
IBN RÜŞD FELSEFESi I Hüseyin Sarıoğlu
İslam Filozoflarından FELSEFE METiNLERi
der. ve çev. Mahmut Kaya
IBN SINA'NIN MIRASI I Dimitri Gutas
der. ve çev. M. Cüneyt Kaya
İSLAM DÜŞÜNCESİNDE FELSEFE ELEŞTİRiLERİ I Fatih Toktaş
FİLOZOFLARIN TUTARSIZLIGI (Tehafütü'l-felasife) I Gazzali
metin ve çev. Mahmut Kaya - Hüseyin Sarıoğlu
KiTABU'L-BURHAN I Farabi
metin ve çev. Ömer Türker - Ömer Mahir Alper
VARLIK ve İNSAN I Ömer Mahir Alper
İBN SINA METAFİZİGİ / Robert Wisnovsky
çev. lbrahim Halil Üçer
VARLIK ve iMKAN: Aristoteles'ten lbn Sina'ya İmkanın Tarihi ı M. Cüneyt Kaya
FELSEFE ve ÖLÜM ÖTESİ I İbn Sina, Gazzali, İbn Rüşd, Fahreddin Razi
haz. Mahmut Kaya
GÜZELiN PEŞİNDE: Farabi, lbn Sina ve İbn Rüşd'de Estetik
Ayşe Taşkent
ITiKADDA ORTA YOL I Gazzali
metin ve çev. Osman Demir
GAZALi'NIN FELSEFi KELAMI I Frank Griffel
çev. İbrahim Halil Üçer - Muhammed Fatih Kılıç
iSLAM MANTIK TARİHİ I Tony Street
der. ve çev. Harun Kuşlu
AKIL ve AHLAK: Aristoteles ve Farabi'de Ahlakın Kaynağı ı Hümeyra Özturan
FELSEFE, TIP VE TARİH: Tabaka! Literatürü üzerine Bir inceleme I ed. Mustakim Arıcı
VARLIK VE iDRAK: Molla Sadra'nın Bilgi Tasawuru I İbrahim Kalın
çev. Nurullah Koltaş

--- Sayfa 5 ---
-
VARLIK VE iDRAK
Molla Sadra'nın Bilgi Tasavvuru
İBRAHİM KALIN
Çeviren
Nurullah Koltaş
Kl.ASıı"K

--- Sayfa 6 ---
KLASİK
106. Kitap
İslam Felsefesi 18
Dizi Editörü M. Cüneyt Kaya
Varlık ve İdrak
Molla Sadra'nın Bilgi Tasavvuru
İbrahim Kalın
Kııowledge in Later lslamic Philosophy:
Mufla Şadra on Existence, lntellect, and Intuition
Oxford, 2010
© Oxford, 201 O
Türkçe Yayım Hakları
© Klasik, 2013
Çeviri Eser
© Nurullah Kolca.ş, 2012
Birinci Basım Ocak 201 5
ISBN 978-605-5245-54-2
TC Külcür ve Turizm Bakanlığı
Sercifıka no: 15813
Tasarım/Kapak Salih Pulcu
Baskı/Cilr Elma Basım
Serıifika No: 12058
Halkalı Cad. No: 164 B-4 Blok
Sefaköy-Küçükçekmece I lstanbul
Tel: 0212 697 30 30
Vefa Cad. No: 48 34134 Fatih i lsranbul
Tel 0212 520 66 41-42 Faks 0212 520 74 00
www.klasikyayinlari.com
klasik@klasikyayinlari.com
facebook.com/klasikyayinlari
cwirrer.com/klasikyayinlari
lbrahim Kalın, Doç. Dr.
lstanbul Üniversitesi Tarih Bölümü'nden mezun oldu
( 1992). Malezya Uluslararası lslam Üniversitesi'nde yük­
sek lisansını, George Washington Üniversitesi'nde beşeri
bilimler ve mukayeseli felsefe alanında doktorasını ta­
mamladı (2002). College of the Holy Cross, Georgetown
Üniversitesi ve Bilkent Üniversitesi'nde lslam düşüncesi ve
lslam-Batı ilişkileri üzerine dersler verdi.
2005-2009 yılları arasında SET A Vakfı'nın kurucu başkan­
lığını yaptı. 2009 yılında Başbakan Başdanışmanlığı, 2012
yılında Başbakanlık Müsteşar Yardımcılığı, Eylül 2014 itiba­
rıyla da Büyükelçi sıfatıyla Cumhurbaşkanlığı Genel Sekre­
ter Yardımcılığı görevine atandı.
Yazarın, lslam felsefesi, lslam-Batı ilişkileri ve Türk dış
politikası üzerine yayımlanmış kitap ve makaleleri bulun­
maktadır. Çalışmalarından bazıları şunlardır: /s/am ve Boũ
(ISAM Yayınları, 2007); Alcı/ ve Erdem: Türkiye'nin Toplumsa/
Muhayyilesi (Küre Yayınları, 201 J): elinizdeki kitabın aslı
olan Knowledge in laıer /s/amic Phi/osophy: Mu/la Sadra on
Existence, /nıe//ecı and lnıuition (Oxford University Press,
201 O); Mu/la Sadra (Oxford University Press, 201 J): ayrı­
ca John Esposito ile birlikte hazırladığı, /slamophobio: The
Challenge of P/ura/ism in !he 2 1" Century (Oxford Univer­
sity Press, 2011 ); M. Ghazi bin Muhammad ve M. Hashim
Kamali ile birlikte hazırladığı, Wor and Peace in /slam: The
Uses and Abuses of )ihod (Cambridge: The lslamic Teı<ts
Society, 201 J). Kalın, aynı zamanda Ox(ord Encyclopedia of
Philosophy, Science and T echnology in /slam (Oxford Univer­
sity Press, 2014) adlı iki ciltlik çalışmanın da editörüdür.

--- Sayfa 7 ---
Teşekkür
Bu kitabın yazımının bir parçası olan çok sayıda dostuma teşekkü­
rü borç bilirim.
Bana danışmanlık ve rehberlik yapan Seyyid Hüseyin Nasr'a mü­
teşekkirim. Prof. Nasr ilim, irfan ve hilmiyle son yıllarda yazdıkla­
rımın büyük bölümü için bir bilgi ve ilham kaynağı oldu. George
Washington Üniversitesi'nden Prof. Peter Caws'a, Eflatun ve Aris­
toteles okumalarımız esnasında değerli paylaşımları için teşekkür
ederim. Mevcut eserin dayandığı doktora tezimle alakalı kıymetli
değerlendirmelerde bulunan Mahdi Arninrazavi'ye müteşekkirim.
Dostum ve meslektaşlarım Caner Dagli ve Joseph Lumbard'a dün­
yanın farklı bölgelerindeki rıhletü'l-ilm esnasında yapmış olduğu­
muz sohbetler için müteşekkirim. Bu kitabın ilk aşamalarında sun­
duğu yardımlar için Zohra Sirat'a teşekkürlerimi sunarım.
Birçok insan entelektüel gelişimimin bir parçası oldu. Felsefeden
metafizik ve bilime, tarih ve siyasete kadar birçok konuya ilişkin
sohbetlerimiz, düşüncelerime ve buradan da bu kitabın sayfala­
rına uzandı. Kendileriyle tanışma ve onlardan bir şeyler öğrenme
ayrıcalığına sahip olduğum kişiler arasında Rahim Acar, Alparslan
Açıkgenç, Waleed al-Ansary, Cemil Aydın, Ghulam Riza A'wani,
Dawid Burrel, William Chittick, Ahmet Davutoğlu, John Esposito,
Ekmeleddin İhsanoğlu, Ghasem Kakaie, İsmail Kara, Mahmud Erol
Kılıç, Oliver Leaman ve Mustafa Ozel'i zikretmek isterim.
TDV İslam Araştırmaları Merkezi'ne (İSAM) doktora bursunun
yanı sıra Türkiye'de ve yurtdışında verdikleri destekten ötürü te­
şekkür etmek isterim. Ailemle birlikte geçirdiğim iki güzel yıl için
Holy Cross Üniversitesi ve özellikle Din Bilimleri bölümündeki ar­
kadaşlarıma müteşekkirim. Kitap, büyük ölçüde Worcester'in so­
ğuk ancak sakin günlerinde mevcut şeklini aldı. Elyazmasına iliş­
kin yararlı öneri ve yorumlarından ötürü Prof. Nomanul Haq'a da
teşekkür ederim.

--- Sayfa 8 ---
Türkçe baskısı vesilesiyle de kitabın Türkçesinin hazırlanmasında
emeği geçen herkese; tercümeyi yapan Nurullah Koltaş'a, Klasik
Yayınları çalışanlarına ve Dizi Editörü Cüneyt Kaya'ya teşekkür
ederim.
En kalbi teşekkürlerimi, akademik yaşamım boyunca neşe ve
üzüntü anlarımda daima yanımda olan eşim Neriman Hanım'a
sunuyorum. Rumeysa, Dilruba ve Yaren adlı üç güzel kızımızın an­
nesi olarak, bilginin peşinde olan her kişinin özlem duyduğu sadık
bir dostun huzurunu verdi bana. Bu büyük takdir hissiyle, bu kitabı
eşime ithaf ediyorum.

--- Sayfa 9 ---
iÇiNDEKiLER
Giriş 11
Birinci Bölüm
Bilgi Problemi ve lttihad Görüşünün Yunan ve İslam Düşüncesindeki
Bağlamı 19
1.1 Yunan-lskenderiye Arka Planı 25
a. Eflatun'un Bios Theoretikos'u 25
b. Aristoteles ve "Dışarıdan Gelen Akıl" 29
c. lskender Afrodisi: Ortodoksluk ve Yeniliğin Ötesi 35
d. Plotinus /slamicus ve lttihad Delili 46
1.2 lslam Felsefesi 54
a. Kindi: lslami Muhitte Problemin Başlangıcı 55
b. Farabi: Sorunun Yeniden ifade Edilişi 57
c. lbn Sina: Sadra'ya Karşı En Büyük Meydan Okuma 65
d. Sühreverdi: Sadra'ya Giden Yol 78
ikinci Bölüm
Molla Sadra'nın Bilgi Teorisi ve lttihad Delili 87
2.1 Sadra'nın Ontolojisi 87
a. Mahiyet ve Varlık (Vucüd) 90
b. Varlığın Önceliği (Asô/et) ve Teşkiki 97
2.2 Varlık, Akledilirlik ve Bilgi 103
a. Gayrimaddilik Olarak Akledilirlik ve Bilginin Teşkiki 109
b. Dört Bilgi Teorisi ve Eleştirisi 118

--- Sayfa 10 ---
c. idrak Biçimleri ve Basit Akıl 133
d. Faal Akıl, Sezgi ve Meşşai Entelektüalizmi 144
e. Akıl ve Akledilenin Birliği 152
f. Kendini Bilme ve Huzüri Bilgi 158
g. HuzOri Bilgi ve Tanrı'nın Eşyaya Dair Bilgisi 165
Üçüncü Bölüm
Sadra'nın Sentezi: Tecrübe ve Varlık Olarak Bilgi 173
3.1 Manevileştirilmiş Epistemoloji: Mistik Bilgi Mümkün müdür! 176
3.2 Varlığı Bulmak Olarak Bilgi 203
Ek: Risôle fi ittihôdi'l-ôldl ve'l-ma'kul'ün Çevirisi 221
Çeviri Hakkında Not 221
[Çeviri:] Ak/eden ve Ak/edilenin Birliğine Dair 222
Kaynakça 255
Özel isimler Dizini 269

--- Sayfa 11 ---
Molla Sadra'nın Eserlerinin Künye Anahtarı
Asalet
Asaletu ca'li'l-vucüd, Mecmü'a-i resa'il-i felsefi-yi Sadr el-Müte'ellihfn
içinde, ed. Hamid Naci Isfahani (Tahran: lntişarat-i Hikmet, 1375).
Esfar
el-Hikmetü'l-müte'aliye fi'l-esfari'l-erba'a, (Beyrut, Dar lhya et-Türas
el-Arabi, 1981), 9 Cilt.
Avise
Ecvibetü'l-mesa'ilü'l-avfse, Ecvibetü'l-mesa'il içinde, ed. Abdullah Şeki­
be (Tahran: Bunyad-i Hikmet-i Islami-yi Sadra [SIPRINJ, 1378).
Haşr
Risiiletü'l-haşr, ed. ve Farsça çeviri M. Hacevi (Tahran: lntişarat-i
Mevlevi, 1998).
Hudüs
Hudüsü'l-alem, ed. S. H. Musaviyen (Tahran: Bunyad-i Hikmet-i
ls!ami-yi Sadra [SIPRIN], 1378).
iksir
lksfrü'l-arifin, ed. ve çev. William Chittick, The Elixir of the Gnostics
(Provo, Utah: Brigham Young University Press, 2003).
lttihdd
lttihadu'l-akil ve'l-ma'kül, Mecmü'a-i resa'il-i felsefi-yi Sadr el­
Müte'ellihfn içinde, ed. Hamid Naci lsfahani (Tahran: İntişarat-i Hik­
met, 1375).
Kdşaniyye Ecvibetü'l-mesa'ili'l-kdşanfyye, Mecmü'a-i resa'il-i felsefi-yi Sadr el­
Müte'ellihfn içinde, ed. Hamid Naci Isfahani (Tahran: İntişarat-i Hik­
met, 1375).
Kesr
Kesr esnami'l-cahiliyye, N. Cihangiri, (Tahran: Bunyad-i Hikmet-i
İslami-yi Sadra [SIPRIN], 1381).
Mefatfh
Mefatfhu'l-gayb (Beyrut: Mü'essesetu't-Tarihi'l-Arabl, 1999), 2 cilt.
Meşa'ir
Kitabü'l-Meşa'ir, ed. ve çev. Henry Corbin, Le Livre des penetrations
metaphysiques (Tahran: Institut Francais d'Iranologie de Teheran,
1982).
Memhir
el-Memhirü'l-ilahiyye fi esrari'l-ulümi'l-kemaliyye, S. M. Hamanei
(Tahran: Bunyad-i Hikmet-i İsliimi-yi Sadra [SIPRINJ, 1378).
Kudsiyye
el-Mesa'ilü'l-kudsiyye, Si Risale-i Felsefiiçinde , ed. S. C. Aştiyanl, (Kum:
Merkez-i tntişarat-i Defter-i Tebligat-i İslami, 1379).
Şerh
Şerh-i llahiyyat-1 Şifii', ed. Necefguli Habibi (Tahran: Bunyad-i
Hikmet-i lslami-yi Sadra [SIPRINJ. 1382), 2 cilt.
Şevahid
eş-Şevahidü'r-rubübiyye, ed. S. C. Aştiyanl (Meşhed: el-Merkez el­
Cami' li'n-Neşr, 1981).

--- Sayfa 12 ---
Tefsir
Tefslru'l-Kur'iini'l-Kerlm, ed. M. Hacevi (Kum: Bidar Press, 1987-1990),
7 cilt.
Tasavvur Risiiletü't-tasavvur ve't-tasdlk, Risiiletan fi't-taşavvur ve't-tasdlkiçinde,
ed. Mehdi Şeriati (Beyrut: Daru'l-Kütübi'l-ilmiyye, 2004).
Usul
Şerh Usulu'l-Kafi (Kitabü'l-Akl ve'l-ceh[), ed. M. Hacevi (Tahran: 1366),
5 cilt.

--- Sayfa 13 ---
Giriş
Sadreddin Şirazi veya genelde Molla Sadra olarak bilinen Muhammed
b. İbrahim b. Yahya el-Kavami eş-Şirazi (157 1 - 1640),1 İbn Sina sonrası
İslam felsefesinin en önde gelen simalarından biridir. Onun "aşkın hik­
met" (el-hikmetü'l-müte'aliye) adını taşıyan düşünce ekolü, Sadra'nın
memleketi olan İran ve Hint Yarımadasında İslam felsefesi üzerinde derin
bir etkiye sahip olmuştur. Selefleri gibi Sadra da eserlerini İslam entelek­
tüel geleneği içinde ele alıp tanzim etmiş ve bu geleneğin başlıca aşama­
larını birleştirmeyi arzulamıştır. Dikkatli bir öğrenci olarak Yunanlardan
kendi dönemine kadar İslam felsefesinin tüm merkezi problemleriyle il­
gilenmiştir. Bir öğretmen olarak ise bu problemlerin biçim ve içeriğine
önemli birçok katkıda bulunmuş ve yeni kavramlar üretmiştir. Vahye­
dilmiş bilgi (yani Kur'an), felsefi delil (burhan) ve tahakkuk etmiş -ya da
mistik- bilgiyi (irfan) birleştirmede sürekli olarak ortaya koyduğu çabalar
onu, varlık ve nedensellik meselesinden kendini bilme ve marifetullaha
kadar klasik felsefe ve ortaçağ felsefesi yelpazesinin tamamını kuşatmaya
yöneltmiştir.
Sadra'nın hayatı ve eserleri için bkz. İbrahim Kalın, "An Annotated Bibliog­
raphy of the Works of Mulla Sadra with a Brief Account of His Life", Islamic
Studies 42/l (tlkbahar 2003): 21-62. Kapsamlı bir inceleme için bkz. Sajjad H.
Rizvi, Mulla Sadra Shfrazf: His Life and Works and the Sources for Safavid Phi­
losophy Uournal of Semitic Studies, Supplement 18, Oxford University Press,
2007).

--- Sayfa 14 ---
---12
Varlık ve İdrak
Bu durum Sadra'yı lslam felsefesinin sonraki tarihi için paha biçilmez
bir kaynak kılmaktadır. Sadra düşüncesinin kaynaklarının izinin sürül­
mesi, lslam felsefesinin ruhu için de bir arayıştır. Bu tarihte gördüğümüz
zengin düşünce örgüsü, Helenistik birikimin etkisinin önemli ölçüde
azalıp lslam felsefesinin kendi meselelerinin merkezi bir öneme sahip ol­
masının ardından, lslam entelektüel geleneğinin nasıl varolmaya devam
ettiğini gösterir. Sadra'yı okumak, devam edegelen felsefi problemlerin
nasıl yeniden tartışılacağının, şekillendirileceğinin ve formüle edileceği­
nin tarihini okumak demektir. Sadra'nın "Şii maneviyatı" diyebileceğimiz
bir alemde dünyaya gelmesi ve lbn Sina, Sühreverdi ve lbnü'l-Arabi'ye ta­
lebelik etmesi, lbn Sina sonrası İslam felsefesinin daha büyük bir senteze
doğru mütemadiyen ilerleyen genel eğiliminin bir göstergesidir. Söz ko­
nusu sentez, zihin ile kalp arasında ahenkli bir ilişki kurmayı amaçlarken
bir tarafta ruhsuz, diğer tarafta temelsiz bir felsefeden kaçınmak için her
iki kavramın mantıksal sonuçlarını izler. Sadra'nın entelektüel yolculuğu,
birçok açıdan on ikinci ve on üçüncü yüzyıl sonrasında lslam dünyasının
entelektüel yolculuğuyla benzerlikler gösterir.
Bir dayanak noktası seçmeden hiçbir büyük senteze ulaşmak müm­
kün değildir. Sadra, kendine dayanak noktası olarak varlığı (vucüd) alır
ve lslam felsefesi tarihinin bütününü, "varlığın önceliği" (asaletü'l-vucüd)
adını verdiği kavram ışığında gözden geçirir. İkinci bölümde ele alacağımız
gibi Sadra, Sühreverdi'nin öz ya da mahiyetin önceliği (asaletü 'l-mahiyye)
müdafaasını hayli eleştirmiş ve bunu özcü metafiziğe sevk eden felsefi bir
hata olarak kabul etmiştir. Ayrıca İbn Sina'yı varlık probleminin önemini
tam olarak anlamada başarısız olmak ve eksik bir metafizik ortaya koy­
makla eleştirmiştir. Sadra hem Meşşfü hem de İşrald geleneklerden birçok
unsuru birleştirmesine rağmen, sonunda kendisini İbnü'l-Arabi'nin dü­
şüncesinde ve talebeleri Sadreddin Konevi ve Davüd-i Kayseri'nin geliş­
tirdiği kapsamlı varlık tasavvurunda bulmuş görünmektedir.
Sadra bu geleneği göz önünde bulundurarak, uygun bir ontolojik sis­
tem olmadan hiçbir felsefi problemin tam manasıyla ele alınamayacağı
iddiasını ortaya koyar. Sadra'nın anladığı biçimiyle eğer varlık, tüm kav­
ramlar arasında en kapsamlısı ve tüm gerçeklikler içinde en gerçek ola­
nı ise, tüm felsefi problemler de ancak kapsamlı bir ontolojiyi formüle
ettikten sonra ele alınabilir. Sadra'ya göre varlığı ikincil akledilebilir (el­
ma'külü's-sanı), yani varlıkların bir unsuru olarak tanımlamak, bir kate­
gori hatası yapmak ve arabayı atın önüne koymak demektir. Sadra'nın
temel kaygısı, varlığı tüm varlıkların (mevcudat) toplamı olarak alıp onu,

--- Sayfa 15 ---
Giriş
l3.._
gerçekliğin unsurlarından birine indirgeme tuzağından kaçınmaktır. O,
varlığı akli olandan maddi olana, dünyevi olandan ilahi olana kadar her
şeyin merkezine koymayı hedefler. "Aşkın (müte'a[) hikmet", tüm felsefi
tahlillerin varlıkla başladığı ve yine onunla sona erdiği varlık odaklı bir
metafizik formüle etme çabasıdır.
Sadra'nın bu varlık görüşünü tüm kapsamıyla uyguladığı bir alan da
bilgi teorisidir. Kitabın ilerleyen bölümlerinde ele alacağımız üzere, Sadra
kendisinden önceki bütün büyük bilgi teorilerini sübjektivist eğilimlere
sahip oldukları için reddeder. Ona göre bilginin Meşşailerce "soyutlan­
ma" (tecerrüd) ve "temsil" ya da "resmetme" (irtisam) biçimindeki tanı­
mı, bize bildiğimiz şeylere dair gerçek bilgiyi değil yalnızca zihnin muh­
tevasını sunar. Fahreddin Razi'nin bilgiyi bir izafet (bilen ile bilinen ara­
sında bir ilişki) olarak formüle etmesi, tüm bilişsel eylemleri ilişkiselliğe
indirgemekte ve bilgi objelerinin kendilerine özgü akledilirliğini tehlikeye
sokmaktadır. Üstelik bu durum bilgiyi bilenin bir mülkü ya da unsuru kıl­
ma riskini de doğurmaktadır. Sühreverdi'nin bilgiyi huzur ve işrak olarak
tanımlaması bile, özcü bir metafiziğe dayandığından, bilmenin varoluşsal
boyutunu ortaya koymada yetersiz kalmaktadır.
Sadra bu kök salmış bilgi tasavvurlarına karşı vurgusunu zihinsel bir
temsil eylemi olarak bilgiden, varlığın keşfedilmesi olarak bilgiye doğru
kaydırmak için pek çok girişimde bulunur. Sadra'ya göre varlığı tüm an­
lam ve gerçekliğin temeli olarak belirlediğimizde, bilme eyleminin, kendi­
ni sayısız modalite, form, şekil ve renkte ortaya koyan varlıkla bilişsel bir
etkileşimden başka bir şey olmadığını fark ederiz. Varlıklar hakkında bir
bilgiye sahip olduğumuz zaman, varlığın bu modalitelerinden birini orta­
ya çıkartmış oluruz. Sadra bilgiyi bir "varlık tarzı" olarak (nahvü'l-vucüd)
tanımlayarak tüm bilme eylemini varlık kategorisinin altına yerleştirir ve
epistemolojiyi ontolojinin bir alt şubesi haline getirir. Bu noktayı temel­
lendirmek için bir dizi argümanı harekete geçirir. Bu argümanların an­
laşılması ve Sadra'nın onları geliştirme yönteminin ortaya konması, bu
kitabın da temel amacıdır.
Bu argümanlar arasında akleden ve akledilenin birliği (ittihadü'l-akil
ve'l-ma'kO.l), Sadra'nın eserlerinde merkezi bir tema olarak karşımıza çı­
kar. Sadra alışılmadık bir biçimde Yunan ve İslam felsefesindeki kadim
bir problemi hayata döndürürken, entelektüel mistisizm olarak isimlen­
direbileceğimiz bir epistemolojiyi de formüle eder. Sadra'nın ittihad de­
lilini bu şekilde hararetle müdafaa etmesi, felsefe tarihinde eşine ender
rastlanır bir durumdur. Birinci bölümde ele alacağımız gibi Yunanlara ka-

--- Sayfa 16 ---
___l.i
Varlık ve İdrak
dar geri giden ittihad tartışmalarının uzun tarihi, aynı zamanda rekabet
halindeki metafizik ve epistemolojik sistemlerin de bir tarihidir. lttihad
delilini reddedenler, onun kapsamlı tazammunlarının bilincinde olmuş­
lar ve ittihadı salt bir şiir, mistik ifade, hatta şathiye olarak reddetmişler­
dir. İttihadı bir iştiyak hfiliyle savunanlar ise Meşşfıi akılcılığının sınırları­
nı aşmak için felsefi bir misyon üstlenmiş görünmektedirler.
Kuşkusuz Sadra da ittihad delilinin neticelerinin bilincindeydi. Bil­
ginin, varlığın "aşamalı" (teşkik) ve dinamik hakikatinin ortaya çıkartıl­
masının bir yolu olması için onun, zihnimin bilişsel inşasından ve be­
nim dışımdaki dünyanın zihni bir resminden daha fazla bir şeye tekabül
etmesi gerekir. Bu bilginin bildiklerimin asli gerçekliğiyle, yani belli bir
biçimde tezahür eden varlıkla ilişkili olması kaçınılmazdır. Dahası ger­
çek bilgi, huzur, işrak, vuzuh ve şuhud gibi varlığın bazı asli özellikleriyle
ilişkili olmalıdır. "Hakiki bilgi, bilenin, bilinenin akli formuyla birliğinden
meydana gelir" demek, bilen süjenin merkezi rolünü yani sübjektivizmi
reddetmek ve tüm anlanı ve idraki daha geniş bir mana ve akledilirlik bağ­
lamına yerleştirmek demektir. Sadra'ya göre bu bağlam, varlıkları gerçek
kılan ve onlara mana veren varlığın her şeyi kuşatıcı gerçekliği marifetiyle
sağlanır.
Bu ve diğer birçok öncül, fılozofumuzu bir tarafta temsili-diskursifbil­
ginin, diğer tarafta sezgisel ve mistik bilginin hakkını veren kapsamlı bir
epistemoloji geliştirmeye sevk etmiştir. Sadra, bu iki bilgi biçimini aynı
gerçekliğin alternatif izahları olarak değil, farklı akledilirlik düzlemlerine
ait veriler olarak kabul eder. Bilgiyi tetabuk (correspondence) olarak ta­
nımlayan teori, önümdeki ağacın şu kadar sayıda dala sahip olduğunu
belli bir kesinlik derecesine göre izah edebilirken, "Acı çektiğimi biliyo­
rum" önermesini açıklayamaz. Sadra'ya göre önceki filozofların hatası,
birinci bilgi türünü ikincinin yerine ikame etmesi ve genel bir bilgi teorisi­
nin tüm olguları açıklayabileceğini düşünmeleriydi. Sadra'nın amacı ise,
farklı varlık düzenlerinin niçin farklı akledilirlik düzenlerini gerektirdiğini
göstermektir. Sadra'nın aşkın hikmetinin amacı, varlığın farklı modalite­
lerinin sonuçlarını ortaya koymak ve bunların ne tür bilgi türlerini zorun­
lu kıldığını izah etmektir.
Bu talepler geleneksel İslam felsefesi parametreleri içinde bile kap­
samlı sonuçlara sahiptir. Varlığı, tüm felsefi tahlillerin dayandığı gerçek­
lik olarak tanımlandığımızda, anlam, bilen özneden dış dünyaya doğru
hareket eden bir unsur olmaktan çıkar. Her iki terim de -yani nefs!ben
ve alem- anlamlarını varlıktan pay almak suretiyle elde ederler. Bu yüz-

--- Sayfa 17 ---
G iriş
15_
den günümüzde anlaşıldığı şekliyle "ben", İslam düşüncesinde "ilişkiler
metafiziği" adını verdiğim yapı dışında bir kavram olarak tezahür etmez.
Sadra' da nefs/ben tamamen nan-sübjektivist bir terimdir; yani ben ya da
bilen özne anlam, ak.ledilirlik ve zati ilişkilerden yoksun bir dünyanın kar­
şısında duran ve onunla a posteriori bir bilme ilişkisine giren bir varlık
değildir. Her halükarda, beni mantıksal bir saçmalıkla varoluşun her şeyi
kuşatan gerçekliğinin dışına yerleştirmek ve -Charles Taylor'un dikkat
çekici ifadesini kullanacak olursak- onu "her tür ilişkiden arındırılmış bir
özne" olarak yorumlamak, süjesi olmayan bir dünyaya karşı dünyası ol­
mayan bir süje oluşturmaktır.
Hiç şüphesiz Sadra'nın ben, nefs ya da ruh hakkındaki görüşlerinden
Kartezyen bir ben'in ortaya çıkması mümkün değildir zira bu kavramların
hiçbiri varlık tarafından sağlanan ilişki ve akledilirlik bağlamları dışında
müstakil bir varlık iddiasında bulunamaz. Sadra, varlığın dışına çıkabi­
len ve Thomas Nagel'in "hiçbir yere bağlı olmayan bakış açısı (view [rom
nowhere)" olarak isimlendirdiği bir konumdan fileme bakan bir ben ta­
savvur edemezdi şüphesiz. Kendini yegane ak.ledilirlik zemini olarak ad­
landıran ve tüm varlıklara anlam verdiği iddiasında bulunan ve böylece
mutlak bir kibir gösterisinde bulunan bir beni tasavvur etmesi de müm­
kün değildi. Bu ben tasavvuru modern bağlamı içinde ben-dışındaki
bütün varlıklar üzerinde hakimiyet ve üstünlük kurma fikrini çağrıştırır.
Sadra'nın teşkiki ontolojisi böyle bir imkanı geçersiz kılar ve bunun yeri­
ne diğer tüm şeyler gibi varlığa bağlı bir ben anlayışı sunar.
Elinizdeki eser üç bölüm ve bir ekten oluşmaktadır. tık bölüm Yunan­
lılardan Molla Sadra'ya kadar ittihad delilinin tarihini ele almaktadır. Bu
probleme ilişkin Eflatun ve Aristoteles'te bulunabilecek en eski tespitler­
le başlayacağız. Eflatun'un eserleri ittihad deliline dair herhangi bir açık
formülasyon içermese de onun varlık ve bilgiyi tek bir iştirak deneyimi
olarak kabul etmesi, Eflatun'u bu tarihin bir parçası kılmaktadır. Müslü­
manların Esülucya (Aristoteles'in Teolojisı) yoluyla tanıdıkları Aristoteles,
bu probleme ilişkin ilk açık ifadeyi sunmaktadır. Bununla birlikte diğer
birçok anahtar meselede olduğu gibi, burada da Aristoteles'i birkaç şekil­
de okumak mümkündür. Nitekim Sadra da Aristoteles'in ittihad delilini
desteklediğini ileri sürer. Sadra, İskender Afrodisi ve Plotin'i okurken de
benzer bir yaklaşım izler.
Müslüman Meşşailer -bilhassa İbn, Sina- ittihad delilini, birçok onto­
lojik ve epistemolojik nedenle Plotin'in mistisizminin bir kalıntısı olarak
reddetmişlerdir. Ne var ki bu düşünceyi sadece Allah için kullanıldığında

--- Sayfa 18 ---
---16
Varlık ve İ drak
kabul etmişlerdir. Birinci bölümde ele alınan son figür olan Sühreverdi de
aynı şeyi yapar ve ittihad deliline herhangi bir bilişsel meşruiyet vermeyi
reddeder. Sadra bu uzun ve karmaşık geleneğe karşı ittihad argümanını
temellendirmeye çalışır. lttihad tartışmasının İslam felsefesinde birçok
taraftar ve aleyhtarı bulunmakla beraber, bu çalışmada ittihad düşünce­
sinin tarihini izlerken kendimizi Sadra'nın Esfarve diğer eserlerinde doğ­
rudan zikrettiği kişilerle sınırlandıracağız.
İkinci bölüm, Sadra'nın bilgi teorisinin ayrıntılı bir tahliline hasredil­
miştir. Sadra'nın felsefi problemler bağlamında asaletü'l-vücüdda ısrar
etmesi nedeniyle, onun varlığa ilişkin ayrıntılı kavramlarını incelemeye
çalışacağız. Sadra varlıkla alakalı birçok kadim tartışmayı gözden geçirir
ve hiçbir gerçekliğe sahip olmaması nedeniyle öz ya da mahiyeti redde­
der. Tahlilinin ana kavramları olarak varlığa dair "aşamalılık" (teşkfk),
"öncelik" (asalet) ve "birlik" (vahdet) terimlerini ortaya koyar. Daha sonra
Sadra'nın büyük bir ustalıkla ele aldığı varlık ve akledilirlik arasındaki iliş­
kiye döneceğiz. Sadra varlığın bi-zatihi akledilir (intelligible) ve anlamlı
olduğunu ispat etmek için dışarıdan bir aracıya ihtiyaç duymadığını söy­
ler. Dahası varlık; iyilik, kemal ve bütünlük gibi aksiyolojik niteliklerin
kaynağı olduğu için "değer yüklü"dür. Böylece Sadra'nın tahlili, klasik
felsefenin üç yönünü birbirine bağlar: ontoloji, epistemoloji ve aksiyoloji
(değerler teorisi).
Sadra'nın Meşşailerin ve kelamcıların dört bilgi teorisine yönelik eleş­
tirilerini ele aldıktan sonra, genelde akıl, özelde ise basit ve faal akıl kav­
ramlarına döneceğiz. Sadra bir varlık biçimi olarak bilgiye odaklanırken,
ayrıca faal aklı bilginin bir vasıtası olarak kabul eder. Hatta faal aklı bil­
ginin özü, yani evrensel bilgi olarak tanımlar. Böylece evrensel bilginin
ilke(lerini) sağlamada, Meşşailerin faal akıl kavramıyla mutabık görünür.
Bununla birlikte akledilir formların kaynağı olarak faal akıl ile ittihad deli­
li arasında bir uyumsuzluk bulunmaktadır. Buna binaen Molla Sadra'nın
Meşşailerin faal aklına ihtiyaç duymadan ve onu onaylamak zorunda kal­
madan kapsamlı bir bilgi teorisini geliştirebileceğini bu bölümde ispatla­
maya çalışacağız. Sadra'daki bu gerilimi ele aldıktan sonra, ittihad delili­
ne ilişkin önemli iki hfili, yani ben-bilgisi ve Allah'ın eşyaya dair bilgisini
etraflıca ele alacağız.
Üçüncü bölüm, İkinci bölümdeki sonuçları ana hatlarıyla değerlen­
dirmekte ve Sadra'nın düşüncesinde ontolojik ve mistik unsurunu ortaya
çıkarmaktadır. Burada iki konuya odaklanacağız. tlki, mistik bilgi ve bu
terimin Sadra'nın epistemolojisi için ne ölçüde geçerli olduğu meselesi-

--- Sayfa 19 ---
Giriş
il_
dir. Sadra belli tür varlıklar için temsili (representative) bilginin analitik
yönlerini kabul ederken, daha yüksek varlık düzenleri için yetersiz olması
nedeniyle bunları reddeder. Daha ziyade varlığın ancak sezgiyle bilinebi­
leceğini ve sezginin, sadece bilişsel değil aynı zamanda karşı karşıya gel­
me ve müşahedeye dayalı manevi bir eylem olduğunu belirtir. Mistisizm
meselesini ele alırken, Safevi Şiiliği ve Ahbarilerin tasavvufla felsefeye kar­
şı çıkışları bağlamında Sadra'nın geleneksel tasavvufla ve irfani düşünce
geleneğiyle olan ilişkisine de temas edeceğiz.
İkinci mesele, bilginin "varlığı bulmak" olarak tanımlanmasıdır. Sadra
varlık dereceleri ve şuur dereceleri arasında yakın bir bağ tesis eder. Bu­
nun mantıksal bir sonucu, canlı ya da cansız her şeyin var olmaları hase­
biyle bir şuur derecesine sahip oldukları "ontolojik hayatiyet" (vitalism)
doktrinidir. işte bu noktada Sadra etrafımızdaki alemle etkileşimde oldu­
ğumuzda, varlığın farklı tarz ve dereceleriyle de etkileşimde olduğumuz
şeklindeki merkezi temasını geliştirir. Bildiğimiz ya da bildiğimizi iddia
ettiğimiz her şey, her zaman varlığın bir yönüne tekabül eder.
Ek bölümünde Sadra'nın ittihad delilinin analitik olarak incelenmesi
ve müdafaasına hasrettiği risalesinin tercümesi yer almaktadır. Bu risale,
Risale fi ittihddi'l-akil ve'l-ma'kül adını taşımakta olup Esfar'dan sonra
kaleme alınmıştır. Esfar'da ele alınan birçok noktayı tekrar ederken, it­
tihad deliline dair daha ayrıntılı ve sofistike bir tartışma ve savunudur.
Sadra risaleye problemle alakalı genel bir tespitle başlar ve ardından
tartışmadaki ana muarızı olan lbn Sina'ya cevap vermeye geçer. Risale,
Aristoteles'in Teolojisi'nden bir dizi önemli alıntıyla sona erer.
Her tercüme bir tahriftir. Risalenin yanı sıra kitap genelinde diğer
metinleri tercüme ederken genellikle anlaşılır bir dil kullanmaya gayret
ettim. Gereksiz ifadelerden kaçınarak orijinal metne sadık kalmaya çalış­
tım. Bununla birlikte Molla Sadra gibi birini İngilizceye tercüme ederken
yeni tabirler kullanmak kaçınılmazdır. Bu durum yalnızca Arapça ve İn­
gilizce felsefi kavramlar arasındaki farklılıklar yüzünden olmayıp ayrıca
Sadra'nın hayli karmaşık ve nüanslı dili nedeniyledir. Arapça felsefe me­
tinleri tercüme eden herhangi bir kişi ayrıca İngilizce bağlamında otur­
muş ve geniş kabul görmüş kavramların olmayışı problemiyle de karşı­
laşır. Tercümelerimde bu problemleri aşmış olduğumu iddia edemem.
Ancak tutarlı ve anlaşılır bir tercüme ortaya koymak için elimden gelen
çabayı sarfettim.
Birkaç örnek bu hususa açıklık getirebilir. Sadra "akıl" kelimesini ve
bu kelimeden türemiş ifadeleri genellikle kayda değer bir tutarlılıkla kul-

--- Sayfa 20 ---
_16
Varlık ve İdrak
lanır. Birçok yerde akıl için reasondan çok intellect kavramını kullandım.
"Reason" (ratio) ve "reasonable", "rational", "rationalization" vb. ondan
türeyen kelimeler, bu terimin modern kullanımıyla yoğun biçimde yük­
lüdür. Örneğin akledilen (ma'kü[) kelimesi "rational" ya da "reasonable"
olarak tercüme edildiğinde neredeyse hiçbir anlam ifade etmez. "lntel­
lect" kelimesi de meramımızı tam olarak karşılamıyor zira Arapçadaki
"akıl" kelimesine kıyasla daha mistik ve diskursif olmayan bir anlam ta­
şımaktadır. Arapçada akli ve mistik bilginin çeşitli biçimlerini ifade eden
bir dizi kelime bulunmasına rağmen, reason-intellect çatallaşması yok­
tur. "lntellective" (aklf), "intellectiveness" (akliyyet) ve "intelligibleness"
(ma'küliyyet) gibi kelimeler, modern İngilizcede kulağa arkaik gelmekte­
dir. Fakat Sadra'nın felsefi kelime dağarcığındaki nüansları ortaya koy­
mak için bu kelimeleri kullanmaktan başka bir yol da bulunmuyor.
Molla Sadra üzerine bir doktora tezi yazmak ve bunu mevcut haliyle
bir kitaba dönüştürmek, pek çok endişe ve mükafatlarla dolu entelektüel
bir yolculuk olmuştur. Sadra'yı bütünüyle anlamak için onun dünyasıyla
bizimki arasında gidip gelmek ve zamanın büyük bölümünü ikisi arasında
bir yerde geçirmek durumunda kaldım. Benimkisi Sadra'nın yolculuğunu
anlamaya yönelik bir yolculuktu. En mutlu anları, iki yolculuğun kesiştiği
ve muhteşem ittihad anlarına sevk ettiği demler oldu.

--- Sayfa 21 ---
Birinci Bölüm
Bilgi Problemi ve İttihad Görüşünün Yunan ve İslam
Düşüncesindeki Bağlamı
Molla Sadra'da gördüğümüz, bilginin "aklın akletme objesiyle birli­
ği sonucunda meydana geldiği" iddiası, hem Yunan hem İslam felsefe­
sinde şaşırtıcı bir tarihi geçmişe sahiptir. Tartışmanın en eski aşaması
Yunanlara yani bir tarafta Aristotes ve başlıca şarihleri olan lskender
Afrodisi ve Themistus'a, diğer tarafta Plotin'e kadar uzanır. Müslüman
filozoflara göre Aristoteles'in De Anima'sında (429b-430a) 1 yer alan kısa
ve nispeten örtülü "gayrimaddi cevherler kendi içlerinde hem akleden­
dir hem de akledilirdir" görüşü, ittihad problemine ilişkin ilk açık tespiti
ortaya koymaktadır. Plotin'in Arapçaya Esülücya Aristütalis olarak ter­
cüme edilip sehven Aristoteles'e atfedilen Enneadlar'ı, ittihad delilini
merkezi bir konuma taşımada büyük bir rol üstlenmiştir. tleride göre­
ceğimiz gibi bu "tarihi yanlışlık", Aristoteles'in İslam dünyasında Yeni­
Eflatuncu geleneğin ana hatlarıyla uyumlu hale getirilmesi sürecine ka­
lıcı bir etkide bulunmuştur.
Şayet ittihad görüşünün tartışmalı tarihinin ortaçağa ait önemsiz bir
mesele olarak bir avuç Meşşai ve Yeni-Eflatuncu filozofla sınırlı olduğunu
düşünürsek yanılırız. Kelamcılar ve sufiler de bu tartışmaya katılmaktan
geri durmamışlardır. Tıpkı filozoflar gibi onlar da bilişsel önermelerine
......
1
Ayrıca Metafizik, 1072b ve 1074b-1075a.

--- Sayfa 22 ---
_20
Varlık ve İdrak
ve felsefi zevklerine bağlı olarak farklı yaklaşımlar benimsemişlerdir. Bu
hiç de şaşırtıcı bir durum değildir; zira eğer Sadra ittihad olarak bilginin,
"tahkiki bilgi"nin mahiyetini açıklamada en iyi yöntem olduğu iddiasında
haklıysa, bunu onaylamamız ya da reddetmemiz, genel felsefi bakış açı­
mızla yakından irtibatlıdır. Sadra gibi biz de bilgiye dair irfani bir eğilime
sahipsek, o zaman ittihad fikrini benimsemede tereddüt etmek yersizdir.
Sühreverdi'nin biyografi yazarı ve talebesi Şehrezfıri'yi, eş-Şeceretü'l­
ilahiyye'sinde mezhebü'l-ittihdd olarak isimlendirdiği ekole ilişkin mis­
tik bir açıklamada bulunmaya sevk eden şey de budur. Şehrezfıri ittihadı
yalnızca bir metafor olarak adlandırıp neticede onu reddederken, ittihad
fikrinin tasavvuf geleneğiyle bağlantısını açıkça ortaya koyar:
Onların ruhun akledilir [ma'kı11J formlar ya da faal akılla ittihadından kas­
tettikleri, soyutlamayı merkeze alanların (erbiibu't-tecrfd) ve tasavvuf bü­
yüklerinin (meşayihü's-sufiyye) nefsin bedenden tahliye ve çıkış anlarında
kimi soyut nurlarla (envaru'l-mücerred) irtibata geçtiğini (ittisan ifade et­
tikleri ittihad türüdür. Nefs, kendisinden olduğu kadar kendi şuurundan
da gizlenmiştir; bunun sebebi, ona akli neşe ve manevi zevklerden gelen
şeylerin kudreti ve nurun şualarının kesafetidir. Onu kendisinden de yok
olmaya sevk eden mütefarık akli nurların ağırlığı sayesinde bu mertebe de
aşılır. işte bu hfile, ittihad denir.2
Şehrezfıri bu safhaya ulaşan nefslerin, baskın nurların (el-envaru'l­
kdhira) tefekkürüyle sarhoş olup "Ene'l-hak (Ben hakkım)", "Sübhani ma
a'zam eş-şani (Kendimi tesbih ederim, şanım ne yücedir) " ve "Leyse fi
cübbeti ma sivallah (Cübbemin içinde Allah'tan gayrısı yok)" gibi şathiye­
ler telaffuz etmeye başladıklarını ilave eder. Ayrıca yine bu bağlamda ünlü
"Kul nafilerle Allah'a o kadar yaklaşır ki Allah onun işiten kulağı, gören
gözü, dokunan eli ve yürüyen ayağı olur" kudsi hadisini nakleder. Kısaca,
Sühreverdi'nin bu büyük şarihi ve biyografi yazarı, ittihadın sufılerin öz
malı olduğunu kabul eder. Ancak mesele bu kadar basit değildir. Zira it­
tihad, manevi epistemoloji bağlamında mistik birliğin temelini oluşturu­
yorsa, o zaman Sühreverdi'nin bunu niçin İbn Sina ve İbn Rüşd gibi şid­
detle reddettiğini izah etmemiz gerekir. lleride göreceğimiz gibi Sadra bu
noktada hayli düş kırıklığı yaşamış ve seleflerini müspet bir bakış açısıyla
değerlendirmek için elinden geleni yapmaya gayret etmiş görünmektedir .
••••••
2
Şemseddin Şehrezuri, Resai/ eş-Şeceretu'l-ilahiyye fi ulumi'l-haka'iki'r­
rabbiiniyye, ed. Necip Görgün, c. III (istanbul: ElifYayınevi, 2004), 405.

--- Sayfa 23 ---
Bilgi Problemi ve İttihadGörüşünün Yunan ve İsHi.mDüşüncesindeki Bağlamı
ll_
Sadra, ittihad delili için başvuru kaynaklarını bazen onlara katılarak
bazen de karşı çıkarak birkaç yerde zikretmektedir. Bu bölümde Sadra'nın
doğrudan dile getirdiği kaynaklara odaklanacağız. lttihad delilinin tari­
hini, faal akılla alakalı çeşitli yorum ve uygulamalarını ve çeşitli felsefi,
kelami ve tasavvufi ekollerde nefsin ölümsüzlüğü bağlamında ne anlama
geldiğini kapsayacak bir girişimde bulunmayacağız. Sonuç olarak böylesi
bir tarihe dahil edilebilecek lbn Bacce, lhvan-ı Safü, Ebu Hamid el-Gazali,
Ebü'l-Hasan el-Amiri ve diğer birkaç filozofu da etraflı bir şekilde ele al­
mayacağız. Burada asıl amacımız, ittihad meselesinin tarihi serüvenini
Sadra'nın gördüğü biçimiyle izlemek olacaktır.3
lttihad meselesi farklı düşünürler tarafından çeşitli açılardan ele alın­
mıştır. Örneğin lbnü'l-Arabi ekolünün önde gelen ismi Sadreddin Konevi
(ö. 1274), "gerçek bilgi"yi, bilginin obje ve süjesi arasındaki tam bir birlik
olarak tarif eder; bu, Sadra'nın bilgiyi huzur ve ittihad olarak savunması­
na yakın düşen bir tanımdır:
Bil ki bir şeyin bilgisini olduğu hfil üzere ve bilginin kemali yoluyla elde et­
mek, bilinen şey ile ittihada dayanır. Bir şeyin ittihadı, akledeni akledilen­
den ayıran her [vasfın] ortadan kalkmasıyla gerçekleşir. Varlık [filemi]nde
nesneler arasında bir hakiki ilahi unsur (emr) vardır. Bu da ayrışma olma­
dan katılımı zorunlu kılar. Bu şeyi kendisi dışındaki şeylerden ayırt eden
başka şeyler de söz konusudur. Bu husus, tahkik ehline (meşrebü't-tahkfk)
göre hakkında şüphe bulunmayan [öğretilerden] biridir.4
Konevi'nin Sadra açısından önemi yeterince açıktır: Konevi, Sadra'nın
lbnü'l-Arabi ekolüyle olan entelektüel ilişkisinin temel kaynaklarından
biridir.5 Sadra akleden ve akledilenin birliğine ilişkin Konevi'den doğru­
dan alıntı yapmasa da, lbnü'l-Arabi el-Fütühdtü'l-mekkiyye'de6 bu konu­
ya çeşitli vesilelerle değinmiştir. lbnü'l-Arabi Tanrı'yı, diğer varlıkları bil­
diğimiz gibi bilemeyeceğimizi söyler. Duyusal ve zihinsel objeler hakkın­
daki bilgimiz duyularımıza, mantıksal zorunluluğa ya da basit tecrübeye
......
3
Bu kaideye bir istisna koyup ittihad deliline diğer bir büyük itiraz yöneltmesi
sebebiyle lbn Rüşd'den kısaca bahsedeceğiz.
4
Konevi, en-Nefahdtü'l-llahiyye, ed. Muhammed Hacevi (Tahran, 1375/1417),
32.
5
Mesela bkz. Esfarc. 1-2, 329-335, 342-346 ve 353.
6
el-Fütuhdtü'l-Mekkiyye'nin birinci kitabının üçüncü babı "llim, Alim ve
Ma'Ifım" başlığını taşır. Krş. lbnü'l-Arabi, el-Fütuhdtü'l-Mekkiyye ed. M. Ab­
durrahman el-Maraşlı, c. 1 (Beyrut: Dar ihya et-turas el-Arabi, 1997), 137-138.

--- Sayfa 24 ---
22
Varlık ve İdrak
dayanır. Bununla birlikte bunlardan hiçbiri Tanrı için söz konusu değil­
dir; çünkü Tanrı ne eşya ne de bir kavramdır. Tanrı'yı bilmenin yegane
yolu, "varlık delili" (el-burhanu'l-vucudf) olarak adlandırılan argüman ile
mümkündür; bu, doğrudan bir keşffiili olup akleden ve akledilen arasın­
da herhangi bir ayrılığı öngörmez.7
Sadra'nın dolaylı kaynakları arasında bulunan diğer önemli bir ki­
şilik de Baba Efdal olarak tanınan Efdalüddin-i Kaşani'dir (ö. 1268-69).
Kaşani'nin Sadra düşüncesinin gelişimi açısından önemi, Sadra'nın
"kendini bilme" üzerine kaleme aldığı büyük eseri lksirü'l-ari.fin'in büyük
ölçüde Kaşani'nin Farsça eseri Cavidanname'ye dayanmasıdır.8 Kaşani,
kendini bilme meselesini manevi bilinç ve kurtuluş için bir anahtar olarak
ele alan felsefi eserlerinde, akleden ve akledilenin birliğini açık bir biçim­
de savunur. Ona göre kamil idrak hfili akleden, akıl ve akledilenin tek bir
şuur olarak birleşmesiyle gerçekleşir. Kaşani şöyle der: " ... akleden, akıl
ve akledilen arasında hiçbir vasıta ve vesile olmaz; öyle ki akleden, kendi
akledilenini akıl vasıtasıyla kavrar."9 Kaşani akıl ve akledilenin birliğini
ispatta, akli cevherlerin bilfiil olduğu delilini kullanır ki Sadra da sıkça bu
delile başvurur. Akıl -tanımı gereği- bir şeyi idrak ettiğinde faal olup ken­
dini bilme bakımından böylesi bfr idrakten asla yoksun olmadığından,
daima akledilenle birleşiktir. Ayrıca Kaşani (ve onu takiben Sadra) kişinin
şuur ve kendini ispat yoluyla "tam bir varlık"a ulaştığı varoluşsal bir hal
olarak bilgi ve varlığın birliğini benimser. Kaşani'nin bu hfili izah eder­
ken mistik bir dile yönelmesi şaşırtıcı değildir: "İdrak ve akletme fiilinin
kemali akleden, akıl ve akledilenin ittihadındandır. Kamil varoluş, ebedi
saadet ve baki zevk, işte budur ... "10
İttihadın leh ve aleyhindeki deliller yalnızca Müslüman düşünürlerle
sınırlı kalmamıştır. Arapça eserler kaleme alan bazı Yahudi ve Hristiyan
filozoflar da ittihad delilini kendi felsefi görüşlerine destek olarak kullan­
mak suretiyle bu tartışmaya katılmışlardır. Örneğin Arapça ismiyle İbn
Meymun olarak tanınan Maimonides, Delaletü'l-ha'irin isimli eserinde
bu konuya birkaç sayfa ayırmıştır. Maimonides, Sadra'nınki gibi berrak
• • • • • •
7
lbnü'l-Arabi, Fütuhat, c. ı. 137-138.
8
Krş. Chittick'in lksirü'l-drifin çevirisine yazdığı giriş: Mulla Sadra, The Elixir of
the Gnostics (Prova, Utah: Brigham Young University Press, 2003)
9
Kaşani, "First Letter to Shams al-Din", çev. William Chittick, The Heart of Isla­
mic Philosophy: The Quest for Self-Knowledge in the Teachings of Af dal al-Din
Kdshdnf, William Chittick (Oxford: Oxford University Press, 2001), 148.
10 Kaşani, "First Letter to Shams al-Din", 270.

--- Sayfa 25 ---
Bilgi Problemi ve İtti had Görüşünün Yunan ve İslam Düşüncesindeki Bağlamı
23
bir dille akıl, ak/eden ve ak/edilenin ebedi olarak Tanrı' da ve aslında bilfiil
her akılda bir olduklarını ifade eder. ıı Maimonides "bilfiil aklın, aklettiği
şeyden başkası olmadığını" söyler; zira "aklın hakikati ve cevheri, idrak­
tir". Bu, aklın kendi başına duran bir şey olup idrakin ise akıldan ayrı bir
şey olduğu anlamına gelmez. Maimonides'in misalini kullanacak olursak
akıl bir ahşap parçasının formunu idrak ettiğinde, o forma dönüşür. Dola­
yısıyla akıl ve akledilen aynı şeydir. Aynı kural, akletme ya da idrak süreci
için de geçerlidir. Zira "aklın fiili -ki bu idraktir- onun hakikati ve mahi­
yetidir". Şayet akıl ve akledilenin kavramsal ayniliği faal olan tüm akıllar
için doğruysa, Tanrı için de böyle olmalıdır. Çünkü Tanrı ya da Külli Akıl,
hiçbir "kuvve" (potansiyellik hali) ihtiva etmez.12
Muhyiddin lsfahani isimli Hristiyan bir kelamcı da (11. ya da 12. yüz­
yıl) ittihad delilini ele almıştır. lsfahani tevhid ve teslis üzerine yazdığı
kısa risalesinde, ittihad delilini Hristiyanlıktaki teslisin felsefi ispatların­
dan biri olarak kullanır ve muhtemelen büyük oranda içinde bulunduğu
İslami ortam nedeniyle teslis hakkında tevhidi bir yorum yapmaya çalı­
şır.13 Bu dikkat çekici savunmacı tez bile ortaçağ entelektüelleri arasında
ittihad tartışmasının ne kadar ilgili olduğunu ortaya koymaktadır.
Molla Sadra Esfdr da esasen tartışmayı Farabi'nin Risale fi'l-akfından
Esulucya'ya geri götürmek suretiyle bu düşünceye ilişkin kendi tarihini
verir:
Bu risalede [yani Farabi'nin Risale fi'l-akfında] aklın akledilirlerle
(ma'kulat) birliğine, insanın zatında tüm varlıkların birleştiği basit bir
faal akla dönüşmesi imkanına açıkça işaret eden bölümler yer almakta­
dır. Bu Üstad'ın [Farabi'nin] açık beyanlarına ilaveten, Muallim-i Evvel
Aristoteles'e atfedilen ve eş-Şeyhu'r-Reis'in [İbn Sina'nın] bu büyük feyle­
sofun bazı talebelerinden iktibasta bulunduğu EsulUcya isimli eseri bulun­
maktadır. [Bununla] kastettiğim şey, aklın akledilirlerle birliği ve faal akılla
ittihadına ilişkin bir bölüm içeren akıl ve akledilirler üzerine bir kitap yaz-
......
1 1 Alın tınlar için bkz. İbn Meymun, Delaletü 'l-ha'irin, ed. Ahmed Ferid el-Mezidi
(Beyrut: Darü'l-kütübi'l-ilmiyye), 102-103; İngilizce tercüme için bkz. The Gui­
defor the Perplexed, çev. M. Friedlander (NewYork, 1956, 2. edisyon), 100-102.
12 MS 1. yüzyılda yaşamış Yahudi kelamcı ve filozofİskenderiyeli Philo, Tanrı'nın
akletme biçimine ilişkin benzer bir görüşe sahiptir. Philo'ya göre "Tanrı mut­
lak basitlik olduğu için, O'nun zihni, düşünmesi ve düşündüğü şeyler O'nun
özüyle aynı ve özdeştir." Wolfson, Philo: Foundations of Religious Philosophy,
c. 1 (Cambridge: Harvard Univeristy Press, 1948), 231.
13 İsfahani, Epitre sur l'unite et la trinite traite sur l'intellect, fragment sur l'ame,
ed. ve çev. M. Allard ve G. Troupeau (Beyrut: Imperim Catholique, 1962), 53-61.

--- Sayfa 26 ---
_.2i
Varlık ve İdrak
mış olan Porfiryus'tur. Ayrıca bu konuda eş-Şeyhu'r-Reis'in antik düşünür­
ler arasında faziletli ve bilgili bir feylesof olarak tarif ettiği İsken der Afrodisi
tarafından kaleme alınmış bir eser de bulunmaktadır. 14 Bunlara rağmen,
şaşırtıcı bir biçimde bu ince meselenin inkarına müsaade etmişler ve abartı
[seviyesini] yükselterek meseleyi dikkatle tahkik etmemiş kimselerle bir­
likte bazı filozoflar, İbn Sina ve ondan sonra gelenlerin günümüze kadar
yapmış oldukları gibi bu meseleyi inkar etmişlerdir. Bu [bilgi] seviyesine
ulaşamamış olan herhangi bir kişi, İbn Sina'nın lşartit'ın sonunda beyan
ettiği vasiyetine müracaat etmelidir. 15
Her ne kadar bu kısa tarihi bilgi Eflatun'u ismen zikretmeyip bu dü­
şünceyi yalnızca Aristoteles'e dayandırsa da, Efla.tun'un düşünceleri
Sadra'nın ittihad delilini müdafaasında geniş yer tutuyor görünmekte­
dir. Sadra'ya göre Eflatuni suretler (el-müsülü'l-Eflatüniyye), akledilir
alemin bağımsızlığı için kati bir ontolojik temel sağlar ve bilgiyi bir iştirak
ve sahiplenme [temellük, appropriation] biçimine dönüştürürler.16 Sadra
Eflatun'a ve onun akledilirleri izah biçimine yönelik eleştirileri bir kenara
koyarak "Eflatun ve ondan önce gelenlerin görüşü, maddi türlerin tabiat­
larındaki akli formların (el-müsülü'l-akliyye) varlığına dair hikmetin da­
yanakları arasında en kesin biçimde tesis edilmiş akledilir delildir; sonraki
filozofların tenkitleri bu gerçeği ortadan kaldırmaz" der.17 Bu aforizmanın
yerindeliğini görmek için, Eflatun'un bilgiyi formlara (eidos) dayandırma
girişimine ve Sadra'nın bunu ittihad delili için bir temel olarak yeniden
inşasını başarıp başaramadığına kısaca göz atmamız gerekmektedir. Bu
konuyu Aristoteles Arabus'un ortaya çıkmasında hayati bir rol oynayan
Aristoteles, onun lskenderiyeli şarihleri ve Plotin'e ilişkin değerlendirme­
miz izleyecektir. Daha sonra tekrar Müslüman filozoflara ve onların itti­
had fikriyle olan zorlu ilişkilerine döneceğiz .
••••••
14 İbn Sina tarafından İskender Afrodisi'ye "kadimlerin faziletlisi" (fddilu'l­
mütekaddimfn) biçimdeki aynı atıf Hudus, 23l'de tekrar edilmiştir.
15 Es/tir, c. 1-3, 427. Sadra'nın atıfta bulunduğu lşartit'ın sonunda yer alan vasiyet,
felsefi meseleleri azami dikkat ve gayretle ele almak için bilgi edinmede ciddi
olan kişilere yönelik bir tavsiyedir. Bkz. İbn Sina, el-lştirtit ve't-tenbfhdt, c. III
(Tahran: Matba'atu'l-Haydarl), 419-421.
16 Esfdr, c. 1-1. 300; c. 1-2, 46 vd.
17 Esfar, c. 1-1, 307. Ayrıca bkz. Şevtihid, 158. Sadra, Eflatun'a yönelik birkaç eleş­
tiriyi sıraladıktan sonra "Eflatun'un gücünün büyüklüğü, bu akıllı telakkilerin
onunla alakalı olarak sebebiyet vereceği herhangi bir şüpheden daha büyük­
tür" diyerek Eflatun'u savunur.

--- Sayfa 27 ---
Bilgi Problemi ve İttihad Görüşünün Yunan ve islim Düşüncesindeki Bağlamı
25__
1 . 1 Yunan-İskenderiye Arka Planı
a. Efliitun'un Bios Theoretikos'u
lttihad tartışmasının tarihi kayıtlarında Eflatun'un hiç yer almayışı
ya da adından çok az bahsedilişi biraz şaşırtıcıdır; zira sonraki Meşşailer
katı bir Aristoculuk temelinde ittihad delilini reddetmişler ve ittihadın,
Eflatuncular tarafından savunulduğu biçimiyle mistik bir bilgi anlayı­
şına katkıda bulunduğunu ifade etmişlerdir. Formların aklen temellük
edilmesi şeklindeki Eflatuncu bilgi teorisi, ittihad delilini savunanla­
rın amaçlarıyla tam bir uyum içinde görünür. Bu durum en azından
Sadra'nın Eflatun'un formlarını kendi bilgi teorisiyle nasıl birleştirdiğinin
bir göstergesidir.18 Jean Pepin bir makalesinde bu konuya değinmiş ve
Eflatun'un Diyaloglarında bu doktrinin kökenlerini gösterme girişimin­
de bulunmuştur. Pepin'e göre Diyaloglar sorunun tam bir tespitini sun­
masalar bile daha sonra Platin ve Proclus tarafından geliştirilmesi için bir
dizi önemli göstergeleri barındırmaktadır.19
Burada şunu hatırlamakta fayda var: Eflatun'un daimi kaygılarından
biri, akletme fiilinin başlıca faili olarak nous (zihin/akıl) ile eidos (formlar)
arasındaki ilişkiyi izah etmektir. Eğer bilgi, formların idrak edilmesi olup
yalnızca nefs onları tanımaya ve "benimseme"ye başladığında elde edi­
lebiliyorsa, bu ikisi arasında bir tür ilişki olmalıdır. Eflatun'a göre onun
formlar dünyası[na] "yaklaşmasını (pleesiasas) ve karışmasını" mümkün
kılan şey, nousun akli tabiatıdır.
Gerçek bilgi aşığı, daima varlık -yani hakiki tabiatı- için çaba sarf eder; bi­
reylerin çokluğuna dayanmaz ... nefsteki ortak ve benzer bir güçle her özün
gerçek tabiatının bilgisini elde edene kadar her varlığa yaklaşan (pleesia­
sas), karışan (migeis) ve varlıkla birleşip (too onti ontos) zihin ve hakikati
oluşturan bu güçle bilgi sahibi olur.20
Eflatuncu filozofun bu tipik tarifi, psükhenin kendisini makulat
alemine yaklaştırma ve böylece nous ve eidos arasında bir solidarite
......
18 Krş. Şevahid, 154-178' de Sadra'nın Eflatun'un formlarıyla alakalı kapsamlı
bahsi.
19 Jean Pepin, "Elements pour une histoire de la relation entre l'intelligence et
l'intelligible chez Platon et dans le neoplatonisme", Revue Philosophique de la
France et de l'etranger 146 (1956): 39-64.
20 Platon, DevletVI, 490b-c (çev. B. Jowett); krş. Bedevi, Efliititnfi'l-lsldm (Beyrut:
Daru'l-Endülüs, 1980), 126.

--- Sayfa 28 ---
26
Varlık ve İdrak
d 'existence (varlığın dayanışması) oluşturma şeklindeki fıtri kabiliyetine
dayanır. Nous (akıl) ve akledilir formlar arasındaki izomorfik (türdeş) bir­
lik, nefsi kendi içinde akledilir bir gerçekliğe dönüştürür. Eflatun, Phaedo
76- 77' de bu birliğin canlı bir tanımını sunar; eşyanın özü ( ousia) ve nous
arasında bir homoios (türdeşlik, benzerlik) ilişkisine atıfta bulunur. Bu
noktada nousve eidosun türdeşliği, Eflatun'un eidosun içimizde doğuştan
gelen varlığına ilişkin güçlü delillerinden birine dönüşür ve "hatırlama"
olarak bilgi teorisi için bir dayanak sunar. 21 İnsanlarda akletmenin başlıca
faili olarak psükhe ya da bağlama göre nous, varlıkların ousiasıyla asli bir
birliği paylaşır. Eflatun'un "Doğumdan önce nefsin varlığı, özün varlığın­
dan ayrılmaz" derken kastettiği bu birliktir. "Güzellik, iyilik ve diğer kav­
ramlar ... en gerçek ve mutlak bir varlığa sahip" olduğu için, 22 nefs onlarla
zihnin halleri olarak değil bilfiil tecrübeler olarak birleşebilir.23
Eflatun'un bahsettiği asli birlik, nefsi bir taraftan bedene üstün kılar,
diğer taraftan akledilirler alemine ontolojik olarak benzer hale getirir.
Nefs, formlara "benzer", çünkü basit, bölünmez, ölümsüz ve süreklidir;
uygun koşullar altında eşyanın ousiasına iştirakte hiçbir güçlük çekmez
-bu konuya Sadra'nın bilgi teorisini ele alırken tekrar değineceğiz. Tüm
ortaçağ filozofları üzerinde silinmez bir iz bırakan bu nefs görüşü, nou­
sun akledilirleri ilahi düzene ait olmaları nedeniyle bildiği düşüncesine
dayandırılır:
Sokrates: Öyleyse söyle bakalım Kebes, bütün bu konuştuğumuz şeylerden
şu sonuca varılabilir mi? Ruh en çok ilahi olana, ölümlü olmayana, düşünü­
lebilene, tek biçimli olana, dağılmayana, daima aynı kalana benzer. Beden
de en çok beşeri olana, ölümlü olana, düşünülemeyene, çok şekilli olana,
dağılana, hiçbir zaman kendinin aynı kalmayana benzer.24
Nefsin maddi alemden soyutlanması Eflatunculuğun önemli bir dokt­
rini olup klasik psikoloji ve epistemolojiyi birleştirir.25 Duyular hissedilir,
• • • • • •
2 1 Krş. A. J. Festugiere, Contemplation et vie contemplative selon Plato (Paris:
Librairie Philosophique J. Vrin, 1975), 105-1 17 ve Dorter, Plato's Phaedo: An
Interpretation (Toronto: University ofToronto Press, 1982), 50-51.
22 Platon, Phaedo, 76d-77a.
23 Benzer bir biçimde Sadra şöyle demektedir: "İnsan ruhunun, Yaratıcısının di­
yarına benzer bir biçimde maddi ve ayrı cevher ve arazları kuşatan, kendine ait
bir dünyası ve memleketi vardır." Kudsiyye, 219
24 Platon, Phaedo, BOb. Ayrıca bkz. Bedevi, Ejlatunfi'l-lslam, 127.
25 Platon, Phaedo, 66d-67a'da, Eflatun şöyle demektedir, "(. .. ) Eğer herhangi bir
şeyin saf bilgisine ulaşacaksak, bedenden özgür kalmalıyız -nefs şeyleri ,..

--- Sayfa 29 ---
Bilgi Problemi ve İttihad Görüşünün Yunan ve İslam Düşüncesindeki Bağlamı
27
maddi ve sürekli değişen cevherleri idrak edip yalnızca doxayı sağlarken
nous akledilir, maddi olmayan ve epistemenin gerçek temeli olan kalıcı
eidosu kavrayabilir.26 Bununla birlikte nous, bunu ancak maddi varlığın
sınırlarından kurtulduğu zaman gerçekleştirebilir.
Eflatun, formların ontolojik gerçekliğini desteklemek için aistheton
(mahsus, duyulur) ile noeton (ma'kOl, akledilir) arasında bir ayırımda bu­
lunur; bu da formları duyulur ya da hissedilir objelerden ayırmanın diğer
bir yoludur.27 Tümel olarak tanımlanan formlar, maddi somutlaşmalar­
dan ve duyulara konu olan taklitlerinden bağımsızdır -bu, Phaedo'nun
yanı sıra Eflatun'un diğer eserlerinde de değinilen bir temadır.28 Nous, so­
yut bir varlık olması nedeniyle -Sadra bunu daha sonra tecerrüdü'n-nefs
(nefsin soyutlanması)29 olarak isimlendirecektir- formlar dünyasına daha
çok benzer olarak kabul edilir. Diğer bir deyişle nefs ve onun akletme ob­
jeleri, aynı gerçeklik düzenine aittir. Bu görüş sadece Eflatun'un anam­
nesis (hatırlama) kavramının temelini oluşturmakla kalmayıp ayrıca it­
tihad deliline de tatbik edilir: Bilen, bilgi ve bilinenin tümü akledilirler30
alemine ait olup bilgiyi akledilebilir aleme yani Eflatun'un formlarına bir
iştirak tarzı haline getirir. Beride göreceğimiz gibi Molla Sadra, Eflatuncu
. . . . . .
kendi zatlarında görmelidir. ( ... ) Mevcut hayatta bilgiye en yakın olduğumuz
anın, bedenle olası en asgari ilişki ya da birliğe sahip olduğumuz an olduğunu
kabul ediyorum."
26 Bkz. Platon, Timaeus, 37c. Nous (akıl) ve formlar arasındaki "yakınlık"la alakalı
olarak bkz. Bostock, Plato's Phaedo, 1 16-121. Şunu da göz önünde bulundur­
mak gerekir: "Ruh, bakışlarını gerçeğin, varlığın işittiği bir şeye yönelttiğinde
onu kavrar, tanır, anlayışını mükemmelleştirir. Öte yandan alacakaranlıkta
doğup ölen geçici şeylere yönelttiğinde ise onları bulanık, belli belirsiz görür.
Bir görüşten diğerine sıçrar; aklı çalışmaz hfile gelir." (Platon, DevletVI, 508)
27 Narman Gulley, Plato's Theory of Knowledge (Londra: Methuen & Co Ltd.,
1962), 23-34.
28 Francis M. Cornford, Plato's Theory of Knowledge (lndianapolis: The Bobbs­
Merrill Company, ine., 1957), 4-5. Ayrıca bkz. Esfar, c. 1-2, 46-81. Sadra burada
Eflatun' un formlarının yanı sıra Farabi, İbn Sina, Sühreverdi ve diğerlerinin bu
formlarla alakalı yorumlarını ele alır.
29 Esfar, c. 1-3, 478 ve c. IV-1, 303-310'da Sadra, nefsin maddeden soyutlanmasını
(tecerrüdü'n-nefs) kanıtlamak için Yunan filozoflar, Kur'an ve hadislerden bir­
çok delil getirir -akıl ve akledilirin birliği açısından oldukça önemli bir iddiadır.
30 Kitap genelinde, Sadra'nın el-ma'kulat teriminin tekil halini kullandığı yer­
lerde Latince karşılığının çoğul biçimi olan intelligibiliayı kullandım. Ayrıca
el-mahsusatterimin karşılığı olarak Latince sensibiliayı kullandım. Her iki teri­
min Sadra'nın kastettiği anlamı İngilizce karşılıklarına oranla daha iyi aktardı­
ğını düşünüyorum.

--- Sayfa 30 ---
---28
Varlık ve İ drak
aklın bu temel faraziyelerini ittihad delilini müdafaasında birleştirir. Ger­
çekte Sadra'nın "varlığa gelişte cismani, varlığını sürdürmede ruhani"
(cismiiniyetü'l-hudüs ruhiiniyetü'l-bekii) şeklindeki nefs tanımı, nefsin
akledilirler alemiyle olan yakınlığı ve nihai birliği için noetik bir temel
sağlar.
Eflatun'un metafizik bilgi teorisi, ittihad delilinin güçlü bir ifadesi için
ilave malzeme sunmaktadır. Eflatun'un ontoloji ve epistemoloji31 arasın­
da kesin bir çizgi çekmemiş olduğu göz önüne alındığında, neyi nasıl bil­
diğimiz konusu neyin var olduğuyla yakından bağlantılı hale gelir. Eflatun
ve onun ortaçağdaki takipçileri için akletmenin içeriğinin -ki bunlar tam
olarak ifade etmek gerekirse formlardan başkası değildir- nesnel gerçek­
liği, akletme fiilinden önce gelir. Akledilir bir form (sı1ret), bir akıl onu
akletsin veya etmesin, her zaman akledilir yani akılsal bir cevherdir. O
halde, bu görüş bugün bildiğimiz biçimiyle ontoloji ve epistemoloji ara­
sındaki ilişkiyi tersine çevirir ve bilgiyi, varlığın bir yan etkisi haline getirir.
Bir varlığın ontolojik gerçekliği a priori bir bilinenin ve bu da akletmenin
temeli olduğundan bilmek, varlığa ilişkin belli bir tavır almayı ifade eder.32
Eflatuncu anlamda x kavramını anlamak, onun formunu anlamaktır; bu
kavram ise aslında formun yaklaşık tasvirinden ve eksik taklidinden iba­
rettir.33 Diğer bir deyişle x'in hakikati, x'in formuyla bilişsel bir bağlantı
kurma yoluyla kavranabilir. Eflatun'a göre bu, eidos yani x'in akli arke­
tipinden "pay alma"yı (methexis) gerektirir. Duyular, x'in idrak edilebilir
özelliklerine ilişkin önemli veriler sunabilir. Ancak x'in bilgisi (episteme)
"akleden"in x'in akli hakikatinden pay almasıyla mümkün olur. Bir şeyin
"kare" olarak tanımlanışı, tanımlanan objenin "karelik"in eidosunu an­
dırdığını gösterir. Eflatuncu formların bu radikal realist ontolojisi, nasıl
bildiğimizi ortaya koyar ve bilginin tamamının une assimilation it l'object
. . . . . .
3 1 Bu konuda daha fazla bilgi için bkz. Nicholas P. White, "Plato's Metaphysical
Epistemology", The Cambridge Companion to Plato içinde, ed. Richard Kraut
(Cambridge: Cambridge University Press, 1992), 277-310.
32 Bu, Heidegger'in Descartes'tan bu yana modern Batı felsefesine egemen olan
kartezyen sübjektivizm eleştirisine ilişkin temel anlayıştır. Bkz. Charles B. Gu­
ignon, Heidegger and the Problem of Knowledge (lndianapolis: Hackett, 1983).
Efüitun'da varlığın bilmeye olan önceliği için bkz. Leon Robin, Les rapports
de l'etre et de la connaissance d'apres Platon (Paris: Presses Universitaires de
France, 1957) özellikle de 3. Bölüm.
33 Krş. Esfar, c. I-1, 440. Sadra burada "Bu aşağı alemin cevherleri, yukarı iilemin
cevherlerinin gölgeleridir. Bununla kastettikleri, ilkinin sebebinin ikincisi olu­
şudur. Böylece sebep olunan, sebebiyle karşılaştırıldığında bir gölge gibidir"
derken aynı Eflatuncu duruşu yineler.

--- Sayfa 31 ---
Bilgi Problemi ve 1 ttihad Görüşünün Yunan ve İslim Düşüncesindeki Bağlamı
29
connuyu34 (bilinen nesneyle benzer hfile gelme) gerektirdiğini ifade eder.
Bu, Eflatun'un bahsetttiği bios theoretikosun (theorialmüşahede'ye da­
yalı bir hayatın) temelidir: Formlara nispetle akletme, terimin tam an­
lamıyla tefekkürdür35 -bu hem Yeni-Eflatuncular hem de Müslüman fi­
lozoflarca paylaşılan bir bakış açısıdır. İleride göreceğimiz gibi pay alma
yahut iştirak olarak bilgi, Molla Sadra'nın bilgi teorisi için bir dizi anlama
sahiptir ve metafizik, epistemoloji ve psikolojinin birliği için bir referans
çerçevesi işlevi görür. Ayrıca bizi varlık ve bilme arasındaki ayırımın orta­
dan kalktığı "manevi tecrübe"36 biçimindeki felsefi anlayışa götürür. Bu
konuya üçüncü bölümde mistik bilginin bilişsel imkanını ele alırken tek­
rar döneceğiz.
b. Aristoteles ve "Dışarıdan Gelen Akıl"
Eğer Eflatun'un akıl teorisi ve metafiziği ittihad delilinin gelişimin­
de dolaylı, ancak önemli bir rol oynamışsa Müslüman filozofların "llk
Ôğretmen"i (el-Muallimü'l-Evve[) Aristoteles de onun ilk kapsamlı for­
mülasyonunu ortaya koymuştur. Aristoteles'le alakalı bu yorum da zorun­
lu olarak "ana akım" Meşşailere değil, yine Sadra'ya uzanır; zira ortaçağ­
daki diğer selefleri gibi Sadra da Aristoteles'i Esülücya'nın müellifi olarak
okumuştur. Sadra'nın Aristoteles'e yaptığı sayısız atıf, onun Aristoteles'i
Eflatun'un bir talebesi olarak görme arzusunu göstermektedir. Buna
rağmen Sadra, Aristoteles'in Eflatun'un formlarını temelsiz diyerek red­
dettiğinin bilincindedir.37 Alemin zamana bağlı olarak varlığa gelişini
(hudüsü'l-alem), ruhun ölümsüzlüğünü ya da cevheri hareketi tartışırken
Sadra'nın Aristoteles konusundaki düşüncesi, onun felsefeyi "nübüvvet
feneri" (mişkatü'n-nübüvve) ile aydınlanmış bir uğraş olarak yeniden
inşa etme çabasıyla uyum arz eder. Bu çerçevede Aristoteles "hikmetin
sütunları"ndan (esatinü'l-hikme) biridir.38
Bu ihtiyat kaydını akılda tutarak tekrar Aristoteles'e dönelim.
Aristoteles'in konuya ilişkin müphem ve yoğun görüşlerini içeren başlı­
ca pasaj, bazı Yunan ve Müslüman şarihler tarafından Aristoteles'in faal
• • • • • •
34 Festugiere, Contemplation, 98.
35 Festugiere, Contemplation, 89.
36 Pierre Hadot, Philosophy as a Way of Life: Spiritual Exercises from Socrates to
Foucault, çev. M. Chase (Oxford: Blackwell, 1995), 81.
37 Mesela bkz. Esfar, c. 1-2, 48-51.
38 Esfar, c . 11-2, 205-206.

--- Sayfa 32 ---
_fil!
Varlık ve İdrak
aklı (nous poietikos) tasdik ettiğinin en önemli kanıtı olarak kabul edilen
Peri Psükhes (De Anima) 429-430' dur. Psükhe, duyum ve (Arapçaya hayal
olarak aktarılan) fantasiayı ele aldıktan sonra hocası Eflatun'la ilişkisini
kesme mücadelesi veren Aristoteles, en üst algı biçimi olarak akletmeye
döner ve aklın kökenindeki gayrimaddiliği dile getirir. Arıcak bunu öyle
bir şekilde yapar ki hocasıyla olan bağlantısını gerçekten kesip kesmedi­
ği hem Eflatun'un hem de ortaçağdaki takipçilerinin merakını mucip bir
konu olarak kalır. Aristoteles bir tarafta duyu ve onun duyum objesi, diğer
tarafta akıl ve onun akledilir objesi arasında bir benzeşim kurar:
Eğer düşünme gerçekten duyum gibiyse, o halde ya bir biçimde düşünce
objesiyle bir etkilenme süreci ya da buna benzer bir şey olacaktır. Bu yüz­
den [nefsin düşünen kısmı] etkilenmemeli ancak bizzat (form) olmayıp
[düşünme objesinin] formunu elde etmeye muktedir ve potansiyel olarak
[form] gibi olmalıdır; akıl, bir duyumun duyulabilir objesiyle ilişkili olduğu­
na benzer bir tarzda düşünce objesiyle alakalı olmalıdır. Akıl her [düşünce
objesini] düşüne[bile]ceğinden, [diğer bir şeyle] karışmış olmaksızın var
olmalıdır ki Anaksogoras'ın dediği gibi "hüküm sürebilsin", yani bilebilsin.
[ ... ] Bu yüzden nefsin "akıl" ("akıl"la kastım ruhun düşünüp inan[abil]en
[kısmıdır]) adı verilen kısmı, gerçekte düşünmeden önce gelen bir şey değil­
dir. Bu bakımdan onun bedenle karışmış olması gerektiği makul [bir iddia]
değildir. 39
Eğer akıl mutlak olarak maddeden bağımsızsa, o zaman bildiği her­
hangi bir fiziki objeyle maddi bir özellik paylaşmaz.40 Akıl yalnızca form­
ları, yani dolaylı ve arızi olarak cisimlerde bulunan akledilir formları bilir.
Bu formları akletmeden önce akıl, bilfiil bir hakikat değildir. Eşyayı ancak
bilkuvve olarak bilir; aksi takdirde aklın her şeyi a priori bildiğini iddia
etmek durumunda kalırdık. Aristoteles bu noktayı vurgulamak için daha
• • • • • •
39 Aristoteles, De An ima, 429a.
40 İskender Afrodisi'nin şu tespitleri dikkate alınmalıdır: "Akıl söz konusu oldu­
ğunda, onları almak için formlarıyla alakalı olarak maddeye dönüşmez; form­
ları duyumun alakadar olduğu objeler gibi maddi koşullara bağlı değildir. Ak­
sine akıl formları mümkün olan herhangi bir maddi koşuldan ayırır ve böylece
onları oldukları gibi kavrayarak onları tam soyutlanmaları içinde görür. Zira
eğer akıl beyazı bilişsel bir eylemle kavrarsa, onu şekil ya da büyüklükle mev­
cut olarak idrak edemez. Bunun nedeni, aklın akledilir objeleri kayrayışında
herhangi bir bedensel uzuvdan yararlanmamasıdır." Alexander of Aphrodisi­
as, De Anima, 3.1 O, 84; The De Anima of Alexander of Aphrodisias: A Translati­
on and Commentary, çev. Athanasios P. Fotinis (Washington, DC: University
Press of America, 1979), 108

--- Sayfa 33 ---
Bilgi Problemi ve İtti had Görüşünün Yunan ve İslam Düşüncesindeki Bağlamı
3.L_
sonra şerh edeceği "her şeyi özünde potansiyel olarak ihtiva eden balmu­
mu" örneğini verir.41
Bu ifadeler Aristoteles'in tabiat felsefesinin yanı sıra epistemolojisinin
de temelini oluşturan hilomorfizm (madde-form bütünlüğü) kavramının
mantıksal bir sonucu olarak değerlendirilebilir. Aklın evrensel formları
onların maddi tecessümlerinden çıkarttığı (istihraç ettiği) gerçeği, her
şeyin madde ve formdan oluştuğu biçimindeki hilomorfık fikre dayanır.
Maddi varlıklardaki birlik, akledilirlik ve tümellik ilkelerine gelince, akıl
nesneleri formlar aracılığıyla bilir ve onlar sayesinde fiilde bulunur. Aris­
toteles aklı, maddi olmayan bir öz olarak tanımlayarak onu gayrimaddi
şeklinde tanımlanan formlar alemine dahil eder. Aristoteles'in Yunan
şarihlerinden bazıları ve Sadra için bu durum, akıl ve akledilenin birliği
tezinden çok uzak değildir.42 Aristoteles "maddi olmayan objeler" yani
maddeyle birleşik olmayan formlar konusunda aklın ve aklettiğinin aynı
şey olduğunu söyler.
Demiştik ki ... akıl düşünmeye başlamadan önce potansiyel olarak akledilir
objelerden olmakla birlikte fiilen onlardan biri değildir; üzerinde bilfiil yazı
bulunmayan bir levhada olduğu [bilkuwe olarak] kabul edilmelidir. Ger­
çekte akıl konusunda durum budur. Üstelik akıl [diğer] akledilir objeler gibi
bizzat akledilirdir. Zira maddi olmayan objeler için düşünen ve düşünülen
aynı olduğundan, teorik bilgi ve bilinebilen obje de aynıdır."
Maddeden soyutlanmış bir cevher olarak akıl, suretini idrak etti­
ği bir şeyi bilebilir. Çünkü bir şeyin "zatı", onun suretinde mevcuttur.
• • • • • •
41 Aristoteles, De Anima, 429b.
42 1skender Afrodisi ile birlikte Aristoteles'in en önemli şarihi olan Themistius, bu
önemli noktayı De Anima üzerine kaleme aldığı şerhte yineler: " (97,34 (430a
2-5, 6-9)] Peki, [bilkuwe akıl] aynı anda nasıl hem akıl hem de düşünce objesi
olur? Aynı açıdan mı böyledir yoksa farklı açılardan akıl ve düşünce objesine
mi dönüşür? Maddesi olmayan [formlar] bakımından düşünen ve düşünülen
(zira tefekkürü içeren bilgi bu açıdan bilinenle özdeştir) özdeştir ancak mad­
deleşmiş formlar bakımından obje ve akıl ayrıdır. Bildiğimiz gibi bunlar (yani
maddeleşmiş formlar) düşünce objelerinin doğasında yoktur ancak akıl onları
maddeden bu objelere dönüştürür; [onlar] bilfiil değil bilkuwe düşünce ob­
jeleridir." Themistius, On Aristotle's On the Soul çev. Robert B. Todd (lthaca:
Cornell University Press, 1996). 122. Themistius'un Aristoteles'in De Anima'sı­
na yazdığı şerhin Arapça versiyonu için bkz. Themistius, AnArabic Translation
ofThemistius CommentaryonAristotle's deAnima, ed. M. C. Lyons (Columbia:
U niversity of South Carolina Press, 1973), 167.
43 Aristoteles, De Anima, 429b- 430a, 51 (çev. Apostle).

--- Sayfa 34 ---
_32
Varlık ve idrak
Aristoteles'in vurguladığı gibi maddeyi (hyle) bilemeyiz, zira madde bil­
kuvvedir. 44 Tüm bilebildiğimiz, surettir. Gerçek şu ki bilmemiz gereken
yegane şey de surettir, zira eşyayı kendisi kılan şey odur. Dahası, akledilir
cevherler onları akleden bir sujeye bakılmaksızın tabii olarak akledilirdir,
çünkü onlar daima bilfiildir; yani hiçbir zaman bilişsel içerikten yoksun
değildir. Bu da kısmen Aristoteles'in bilgiyi niçin "üzerinde fiilde bulu­
nulan" bir durum olarak tanımladığını açıklar: Fiilde bulunan şey, bilfiil
akledilir formdur ve üzerinde fiilde bulunulan şey bilkuvve tüm akledilir
cevherleri bilmeye muktedir akıldır.45 Bu Arsitocu öncüller, aslında bizi
Eflatun'un delillerine geri götürür; zira maddedeki formları "istihraç"
etmek yani çıkartmak ile formlardan "pay almak" arasında netice iti­
bariyle fazla bir fark yoktur. Aristoteles'in sonraki şarihlerinden bazıla­
rı ve Müslüman okuyucular bu adımı atmada tereddüt etmemiş, hatta
Aristoteles'in en ana akım metinlerini bile ittihad deliline destek olarak
yorumlamışlardır. 46
Bu yorumu haklı çıkaracak başka deliller de bulunmaktadır. Aristote­
les, Peri Psükhes, 430a 16- 17'de görme ile renkler arasındaki ilişkiyi izah
etmek için ünlü ışık benzetmesini kullanır. Bu benzetme, sonraki şarihler
tarafından Meşşai akılcılıkta faal aklın rolünün tam olarak anlaşılması için
en önemli ipucu olarak seçilmiştir. Kısaca ifade etmek gerekirse, bu ben­
zetme ışığın görmeyi nasıl mümkün kıldığını açıklamaktadır: İster görme
kabiliyetine sahip olalım isterse de doğuştan kör olalım, zifiri karanlıkta
herhangi bir şey görmemiz mümkün değildir. Görmek için kendisi dai­
ma görünür olan ışığın varlığına ve aracılığına ihtiyaç duyarız. Bilkuvve
akıl, bilmeye muktedir olduğu şeyler bakımından benzer bir aracıya ge­
reksinim duyar. Bu, faal aklın eşyaya girdiği ve aydınlatma gücüyle eşyaya
"dokunarak" onun hakikatini bilmesini mümkün kıldığı yerdir. Tıpkı ışı­
ğın etrafımızdaki varlıkları görmemizi mümkün kılması gibi, faal akıl ta­
rafından yayılan akletme ışığı da bilme imkanımızı bilfiil bir bilme haline
dönüştürür. Bu modelde dışımızdaki bir şey aracılığıyla kavramsal olarak
bilmeye yönlendiriliriz. Faal akıl da akletme sürecinde, ontolojik ve biliş­
sel bir önceliğe uyum sağlar (bu konuya daha sonra tekrar değineceğiz) Y
• • • • • •
44 Sadra aynı noktayı İbn Sina'nın Şifa'sına yazdığı şerhte de yinelemektedir.
Bkz. Şerh, c. I, 63.
45 Aristoteles, De Anima, 429b 25-30.
46 Krş. David Ross, Aristotle (Londra ve New York: Routledge, 1995), 153-156. Krş.
Esfar, c. I-3, 317-318. Sadra burada Aristoteles'in ittihad delilini kabul ettiğini
kanıtlamak için Esulucya'dan alıntı yapmaktadır.
4 7 Themistius ışık benzetmesini şu şekilde açıklar: " [98,35 ( 430a 15- 17)] Bilkuwe
görme ve bilfiil renkleri meydana getirdiğinde, ışığın hem bilfiil görme hem ..

--- Sayfa 35 ---
Bilgi Problemi ve ittihad Görüşünün Yunan ve islim Düşüncesindeki Bağlamı
33.._
Aristoteles Peri Zôôn Geneseôs (De Generatione Animalium) 2.3, 736b
13-20 ve 2.6, 744b 22'de faal aklın çıkarım öncesi varlığını ve daima bilfiil
oluşunu göstermek için Arapçaya el-aklü'llezf min haric olarak çevrilen
"hariçten [gelen] akıl" (nous thurathen) ifadesini kullanır.48 Basit gibi gö­
rünen bu ifade, ortaçağda faal aklın bilkuvve bir şeyi nasıl bilfiil hfile ge­
tirdiğiyle ilgili büyük tartışmalardan birine yol açmıştır. Aristoteles'in faal
aklı, Eflatun'un formlarını ayrık cevherler olarak nispeten başarısız bir bi­
çimde reddettikten sonra doğan boşluğu doldurmak üzere ortaya attığını
belirtmekte yarar var. Eflatun herhangi bir şeyi faal akıl olarak vaz etmek
zorunda değildi, zira formlar zaten akledilir filemde her zaman faaldir; biz
ise onları kendilerinden pay alarak biliriz.49 Formları sadece maddedeki
formlar olarak tanımlarsak, o zaman maddeyle sınırlı konumlarından
nasıl "ayrıştırılabileceklerini" ya da çıkarılabileceklerini, yani "soyutlana­
caklarını" (tecerrüd) izah etmemiz gerekir. Bunu ancak maddi cisminden
halihazırda soyutlanmış bir fail vasıtasıyla yapabiliriz. İşte faal aklın temel
işlevi budur ve bu yüzden "soyutlama", Aristoteles'in epistemolojisinde
merkezi bir konuma sahiptir.
Özetlemek gerekirse, bilinmesi mümkün olan cevherlerin bilfiil ak­
ledilirliği ve maddeden bağımsız oluşu, faal akıl doktrininin önemli bir
parçasıdır. İster faal akıl ile bireysel beşeri akıllar arasında ittihad ya da
ittisal türünden bir bağlantı olduğunu tasavvur edelim, isterse de faal ak­
lın bizden tamamen bağımsız olduğunu ya da nefslerimizde kısmen bu­
lunduğunu farz edelim,50 maddeden bağımsız varlıklar söz konusu oldu­
ğunda düşünen ile düşünülenin asli birliği Meşşai geleneğinde temel bir
• • • • • •
de bilfiil renkleri oluşturması gibi bu bilfiil akıl da bilkuwe aklı geliştirir; onu
bilfiil bir akıl kılmakla kalmaz ayrıca onun bilkuwe düşünme objelerini de bil­
fiil objeler şeklinde oluşturur. Bunlar maddeleşen formlardır yani bazı algı ob­
jelerinden elde edilen tümel düşüncelerdir. [ . . . ] Üretici akıl onunla [bilkuwe
akılla] karşılaşıp bu düşünce 'maddesi'nin kontrolünü aldığında, bilkuwe akıl
onunla birleşir ve dönüştürme, düşünceleri bölme ve birleştirme, bir diğerinin
[perspektifinden] düşünceleri gözlemleme gücüne sahip olur." Themistius,
On Aristotle's On the Soul, 123. Arapçası için bkz. Themistius, An Arabic Trans­
lation of Themistius, 181.
48 Sadra bu terimi İskender'in De Intellectu'sundan el-aklü'llezi min haric biçi­
minde alıntılar. Bkz. Esfar, c. IV, 433.
49 St. Thomas Aquinas, iki filozof arasındaki farkı Summa Theologica, I, Q, 79'da
açıklamaktadır; ayrıca bkz. Majid Fakhry, Averroes (Oxford: Oneworld, 2001),
152-1 53.
50 Herbert A. Davidson, Alfarabi, Avicenna, and Averroes on Intellect: Their Cos­
mologies, Theories oftheActive Intellect, and Theories of Human Intellect(New
York/Oxford: Oxford University Press, 1992), 13-18.

--- Sayfa 36 ---
__M
Varlık ve İ drak
argüman olarak kabul edilir. Aristoteles bu noktayı Ta Meta Ta Füsika' da
şöyle vurgulamaktadır:
Eğer düşünme ve düşünülme farklıysa, o halde iyilik hangisi bağlamında
düşünceye ait olacaktır? Zira bir düşünme faaliyeti olmakla düşünce obje­
si olmak aynı şey değildir. Bazı durumlarda bilginin obje olduğu söyleriz.
Üretici bilimlerde maddenin atladığı objenin cevheri ya da özü olup teorik
bilimlerde düşünmenin tanımı ya da fiili objedir. O halde düşünce ve dü­
şüncenin objesi, maddeye sahip olmayan şeyler bağlamında farklı değildir;
ilahi düşünce ve objeleri aynıdır; yani düşünme, düşünme objesiyle aynı
olmaktadır.51
İkinci bölümde döneceğim diğer bir husus da gayrimaddiliğin, akle­
dilirliğin bir koşulu olarak ortaya konmasıdır. Aristoteles'in eşyanın bil­
gisinin, formlarından "soyutlandığında", yani maddeden ayrıldığında
elde edileceği iddiası, akledilirlik ve gayrimaddilik arasında ters bir ilişki
oluşturur: Bir şey maddi koşullarından ne kadar fazla ayrılırsa, o kadar
"akledilir" hale gelir. Maddi varlıklar dünyası bilişsel ve akli muhtevadan
yoksun ve karanlık kabul edilirken akledilir cevherler (ma'kitlat) aleminin
temel özelliği onun gayrimaddi oluşudur. İslam felsefesinde bu düşünce
daha kusursuz bir formülasyon kazanmakla birlikte bir bilgi koşulu olarak
"soyutlamayı" savunanlar açısından büyük bir sorun teşkil etmektedir.
Örneğin İbn Sina bir şey maddi arazlarından (avarız) ve eklentilerinden
(levahik) ne kadar uzaklaştırılırsa, o kadar gerçek olur demektedir; zira
ancak o şey bu durumda "formel" (es-sitri) gerçekliğine daha yakın hale
gelir. İbn Sina'ya göre "idrak, idrak edilenin formunu alır" .52 Bununla bir­
likte "soyutlama" olarak akletme, diğer birçok soruna neden olur. Aslın­
da Molla Sadra, Sühreverdi'yi izleyerek Meşşailerin tecerrüd (soyutlama)
olarak bilgi kavramına şiddetle karşı çıkmıştır ki, bu konuya bir sonraki
bölümde değineceğiz. Ancak Aristoteles söz konusu olduğunda, "maddi
olmayan varlıklar" bağlamında onun ittihad delili, bir tarafta İskender
• • • • • •
51 Metafizik, 12, 1074b-1075a. Ayrıca Aristoteles'in şu tespiti oldukça önemlidir:
"( ... ) ve düşünce, kendisini düşünür zira düşünce objesinin doğasını taşır; çün­
kü temasta bulunurken ve objesini düşünürken bir düşünme objesine dönüş­
mektedir; öyle ki düşünme ve düşünme objesi aynı olur. Düşünme objesini
yani özü almaya muktedir olan bizzat düşünmedir." Metafizik, 1072b 19-23.
52 lbn Sina, Kitabü'n-Necat, ed. Macid Fahri (Beyrut: Daru'l-afüki'l-cedlde), 207-
209. Aynı görüş Şifa'da da belirtilmiştir. Krş. lbn Sina, Avicenna's DeAnima: Be­
ing the Psychological Part of Kitab al-Shifa, ed. Fazlurrahman (Londra: Oxford
University Press, 1959), 58-60.

--- Sayfa 37 ---
Bilgi Problemi ve ittlhad Görüşünün Yunan ve islii.mDüşünceslndekl Bağlamı
35__
Afrodisi ve Themistius (ö. 388), diğer tarafta Platin tarafından şekillendi­
rilen yeni bir felsefi bakış açısı içinde Meşşfü sistemi yeniden inşa etme
girişimlerinin geleceği açısından başlıca ilham kaynağı haline gelmiştir.
c. İskender Afrodisi: Ortodoksluk ve Yeniliğin Ötesi
lskender Afrodisi'nin Aristotelesçi aklın müteakip gelişimindeki
önemli rolü hiçbir tereddüte mahal vermeyecek şekilde tevsik edilmiştir.
lskender Afrodisi, Aristoteles'in Ta Meta Te Füsika ve Peri Psükhes eser­
lerinin şerhlerinin yanı sıra kendisine ait müstakil eserlerle de Muallim-i
Evvel'in ortaçağda İslam ve Hristiyan dünyasında okunup anlaşılma
biçimini geniş ölçüde şekillendirmiştir. Buna ilaveten lskender bizim
için özellikle önemlidir, zira bu kitabın sonunda çevirisini verdiğimiz
Sadra'nın Risale fi ittihddi'l-akil ve'l-ma'kul adlı eserindeki ilk makalenin
birinci bölümü (fasıl), "lskender el-Afrodisi'nin beyanına göre nazari ak­
lın dereceleri üzerine" (fi derecati'l-akli'n-nazari muvaftkan li-ma zekere­
hu lskender el-Afridusf) başlığını taşır. Sadra'nın külliyatında lskender'e
yapılan diğer birçok atıf, Sadra'nın Aristoteles'in öğretilerinin hakiki bir
şarihi olarak lskender'e olan alakasına tanıklık eder.53 Bununla birlikte
ortodoksluk ve yenilik arasında bir dengede durması nedeniyle, lskender
ismi daima tartışmaları beraberinde getirmiştir. Tartışmalı bir biçimde
bu tuhaf durumu bir filozof olarak yalnızca İsken der' e değil, Meşşfü felse­
fesinin ciddi bir yeniden inşasının harekete geçtiği İsken deriye şehrine de
borçluyuz. Unutmamalıyız ki Büyük lskender tarafından kurulan lsken­
deriye, Pisagorculuğun uzunca bir tarihi geçmişe sahip olduğu Helenistik
kültürün de merkezidir. Numenius (ö.ykl. MÔ 180), Ammonios Sakkas
(ö.ykl. 242), Platin (ö. 270), Porfiryus (ö. 301) ve Iamblichus (ö.ykl. 320)
gibi ilk Yeni-Eflatuncular da lskenderiyelidir.54 lskender'in hayatı ve ente­
lektüel serüvenine ilişkin çok az şey bilinmektedir. lskender Afrodisi, Gü­
neybatı Anadolu' da yer alan Karya kentinden olup ikinci yüzyıl sonu ve
üçüncü yüzyıl başlarında yaşamıştır.55 Hayatı ve tahsili konusunda bilgi
azlığına rağmen, Corpus Aristotelicum'u yazılan şerhler üzerindeki derin
• • • • • •
53 Bkz. Esfar, c. I-3, 427; c.II-2, 221; c. IIl-1, 97; c. IV-2, 180.
54 Bkz. De Lacy O'Leary, How Greek Science Passed to the Arabs How (Londra:
Routledge ve K. Paul, 1949), 21-29.
55 Krş. R. W. Sharples, "Alexander of Aphrodisias: Scholasticism and Innovation",
Aufstieg und Niedergang der Römischen Welt içinde, ed. W. Haase ve H. Tem­
porini (Berlin-New York: W. de Gruyter, 1987), Bl. II, 36.2, 1 177-1 178.

--- Sayfa 38 ---
___.36
Varlık ve İdrak
etkisi aşikardır.56 Bu durum özellikle Sadra'nın defalarca atıfta bulunduğu
Peri Nous ya da De Intellectu57 kitabının büyük popülaritesiyle gerçekleş­
miştir. Porfiryus, Numenios'la birlikte lskender'in Platin halkasında en
önemli felsefe otoriteleri arasında olduğunu aktarır.56 Çağdaş akademik
çalışmalar lskender'i esas itibarıyla Aristoteles felsefesine sadık ortodoks
bir şarih olarak kabul ederken59 Muallim-i Evvel'in yeni, hatta "mistik" bir
yorumunun ortaya çıkışını müjdeleyen lskender'de önemli farklılıklar ve
yeni temalar bulunmaktadır.60 Bir İslam felsefecisi, Müslüman Meşşailer
ile Yeni-Eflatuncuların "akılcı mistisizmi"nin (mysticisme rationaliste)
lskender'in bireysel beşeri akılla faal aklın ittisalini desteklediğini söyle­
yecek kadar ileri gider.61 Gerçekte pasif ve faal akıl, bireysel beşeri akılla
faal aklın birliği, tüm akledilir gerçekliklerin toplamı olarak külli akıl ve
nihayet faal akılla Tanrı'nın özdeşleştirilmesi lskender'le Meşşai gelene­
ğinin bir parçası haline gelmiş en tartışmalı konular arasındadır.62
. . . . . .
56 H. B. Gottschalk, "Aristotelian Philosophy in the Roman World from the Time
of Cicero to the End of the Second Century AD", Aufstieg und Niedergang der
Römischen Weltiçinde, ed. W. Haase ve H. Temporini (Berlin-New York: W. de
Gruyter, 1987). Part II, 36.2, 1 079-1 1 74, özelikle l 154- 1 164'de Aristoteles'in Yu­
nan şarihleri arasında İskender'in yeri ve entelektüel çevresine ilişkin önemli
bilgiler vermektedir.
57 De Intellectu'nun İskender Afrodisi'ye atfedilişinde birtakım kuşkular da bu­
lunmaktadır. Schroeder, Todd ve Moraux, kitabı İskender'in yazdığından kuş­
kuludurlar. Bkz. Frederic M. Schroeder ve Robert B. Todd, Two Greek Aristote­
lian Commentators on the Intellect, the De Intellectu Attributed to Alexander of
Aphrodisias and Themistius Paraphrase of Aristotle's De An ima 3.4-8 (Toronto:
Pontifıcal lnstitute of Medieval Studies, 1990), 6-7.
58 Porphyry, Vita Platini (Napoli: G. Machiaroli, 1946), 14. 13.
59 Schroeder ve Todd, Two Greek Aristotelian Commentators, 5; F. E. Peters, The
Harvest of Hellenism (New York: Siman & Schuster, 1970), 375; Fazlurrahman,
Avicenna's Psychology (Londra: Oxford University Press), 5.
60 Krş. Phillip Merlan, Monopsychism, Mysticism, Metaconsciousness (The Hague:
M. Nijhoff, 1963), 122 ve Phillip Merlan, "Greek Philosophy from Plato to Plo­
tinus", The Cambridge History of Later Greek and Early Medieval Philosophy
içinde, ed. A. H. Armstrong (Cambridge: Cambridge University Press, 1967).
1 17-120.
61 Ibrahim Madkour, La Place d'al-Fdriibi dans l'ecole philosophique musuluma­
ne (Paris: Librairie d'Arnerique et d'Orient, 1934). 186.
62 Krş. Peri Nous/De Intellectu 1 06. 19- 1 10. 7, Schroeder ve Todd, Two Greek Aris­
totelian Commentators, 46-52. Peri Nous ayrıca Alexander of Aphrodisias,
Supplement to 'On the Sour, 24-44'de çevrilmiştir. lskender'in Aristotelesçilik­
ten Yeni-Eflatunculuğa geçişteki rolü için bkz. H. J. Blumenthal, Aristotle and
Neoplatonism in Late Antiquity (lthaca, NY: Cornell University Press, 1996),
7-19 ve 151- 170.

--- Sayfa 39 ---
Bilgi Problemi ve İttihad Görüşünün Yunan ve İslam Düşüncesindeki Bağlamı
31__
lskender Afrodisi'nin "saf ve sade" son Aristotelesçi olduğunu söy­
lemek bir abartı olmayacaktır. Ancak lskender yeni bir düşüncenin
başlangıcına da işaret eder. Nispeten ironik bir biçimde "Ammoniusçu
sentezle"63 başlayan ve doruğuna Enneadların derlenmesiyle ulaşan
"Yeni-Eflatuncu dönüm noktası", şarih64 lskender'e çok şey borçludur.
Şaşırtıcı olan, lskender'in bazı Müslüman şarihlerinin ve Sadra'nın onu
diğer Yeni-Eflatuncularla birlikte ele alınabilecek bir filozof ve şarih ola­
rak yorumlamakta bir beis görmemeleridir. Sadra lskender'in akıl ve
akledilenin birliğini müdafaasına karşı tam da bunu yapar: Bu yorumu
Aristotelesçi akıl teorisinin (Yeni-) Eflatunculuktan tamamen uzak bir
versiyonu olarak yorumlamak yerine, ittihad delili vasıtasıyla elde etmeyi
arzuladığı Yeni-Eflatuncu sentezin habercisi olarak görür. Çağdaş aka­
demik çalışmalar, Müslüman filozofların Eflatunculuğu ve Aristoculuğu,
sentezlenmesi adeta mukadder olan iki ekol olarak yorumlamada hiç de
hatalı olmadıklarını göstermektedir.65 Kısacası, Aristoteles'in başına ge­
len lskender'in de başına gelmiştir: Her ikisi de Yeni-Eflatuncu düşünce
bağlamında lafzi, kavramsal ve metinsel olarak yeniden inşa edilmiştir.66
Bu gerçekleşince, Aristoteles'i toptan reddetmeksizin Yeni-Eflatunculuk
bağlamı içinde "Ortodoks/ana akım" bir Aristoteles metafiziğini yeniden
oluşturmak nispeten kolay olmuştur. 67 Ancak bunun ne derece doğru olup
63 Bu terimi Robert Wisnovsky, Avicenna's Metaphysics in Context (Ithaca, NY:
Cornell University Press, 2003)'ün giriş bölümünden aldım.
64 Krş. Sharples, "Alexander of Aphrodisias", 1220-1223.
65 Bu sınırlı anlamda Duhem'in İskender, Themistius, John Philoponus ve
Simplicius'u "Arapların Yeni-Eflatuncu felsefesinin kaynakları" arasında zik­
retmesi haklıdır. Krş. Pierre Duhem, Le systeme du monde: Histoire des doctri­
nes cosmologique de Platon it Copernic, c. IV (Paris: Librairie Scientifique Her­
mann, 1916). 405-422.
66 Bunun güzel bir örneği de Proclus'a ait Teoloji'nin Unsurları'nın bazı bölümle­
rinin İskender'in Arapça eserlerinden nasıl yararlandığıdır. Bkz. Fritz Zimmer­
mann, "Proclus Arabus Rides Again" Arabic Science and Philosophy, 4 (1994):
9-51. Zimmerman'ın aynı derecede önem taşıyan 'Kindi halkası'nın Platin ve
Proclus'u Aristoteles ve İskender'in şarihleri olarak Yeni-Eflatunculuğun iki
büyük üstadı kabul ettikleri tezi için bkz. 'The Origins of the So-Called Theo­
logy of Aristotle", Pseudo-Aristotle in the Middle Ages: The Theology and Other
Texts, ed. J. Kraye, W. F. Ryan ve C. B. Schmitt (Landon: The Warburg lnstitute,
1986), 1 10-240. Proclus Arabus ve onun İslami Yeni-Eflatunculuğu birleştirme­
deki rolü için bkz. Gerhard Endress, Proclus Arabus: Zwanzig Abschnitte aus
der lnstitutio Theologica in arabischer Übersetzungen (Beyrut ve Wiesbaden:
Orient-lnstitut der Deutschen Morgentandischen Gesellschaft, 1973).
67 Krş. Richard Walzer, "Aristotle's Active Intellect in Greek and Early lslamic Phi­
losophy", Plotino e il Neoplatonismo in Oriente e in Occidente içinde (Roma,
İtalya: Accademia Nazionale Dei Lincei, 1974), 43.

--- Sayfa 40 ---
__fill
Varlı k ve İdrak
olmadığını görmek için Sadra' nın ele aldığı şekliyle Alexander Islamicus' a
dönmemiz gerekmektedir.
İslam felsefe geleneğinde, Müslüman Meşşailerin eserleri İskender
Afrodisi'ye yapılan atıflarla doludur. İskender'in en bilinen lakabı ho ek­
segetet58 yani Muallim-i Evvel'in "baş şarihi"dir. Bu lakap hem Simplicius
hem de Philoponus tarafından sadece onun için kullanılmış ve Arapça­
ya aslına sadık bir biçimde el-müfessir olarak tercüme edilmiştir.69 İsmi
Meşşai düşüncenin yanısıra Stoacı fikirlerin de aktarımıyla ilişkili olarak
zikredilmiştir. Örneğin İbn Ebu U saybia, bazı Stoacı tema ve soruları ele
alan ya da bu sorulara cevap veren birçok eseri İsken der' e atfetmektedir. 70
Tabakatü'l-ümem'in müellifi Said el-Endelüsi, Aristoteles'i en önde gelen
halefleri arasında üç ismi zikreder: Themistius, İskender Afrodisi ve Por­
firyus.71 İskender'in akıl üzerine en önemli eseri kabul edilen Peri Nous,
Huneyn b. İshak'ın okulunda -kuvvetle muhtemel bizzat Huneyn tarafın­
dan- dokuzuncu yüzyıl gibi erken bir dönemde Arapçaya Fi'l-Akl ismiyle
çevrilmiş ve Aristoteles'in De Anima'sı üzerine yapılan çalışmalar için en
önemli metin olarak varlığını sürdürmüştür.72 Peri Nous'un büyük po-
. . . . . .
68 Blumenthal, Aristotle and Neoplatonism, 15.
69 Farabi ona el-Medinetü'l-fdzıla'da bu şekilde atıfta bulunmaktadır. Farabi, el­
Medinetü'l-fdzıla, ed. ve çev. Richard Walzer (Oxford: Oxford University Press,
1985), 54.
70 İbn Ebu Usaybia, Uyünü'l-enbii fi tabakati'l-ettibii, ed. M. Basil Uyı1n es-Sud
(Beyrut: Darü'l-kütübi'l-ilmiyye, 1998). 93-94. Bu konuda daha fazla bilgi için
bkz. Fehmi Jadaane, L'Injluence du stoi"cisme sur la pensee musulamane (Bey­
rut, Lübnan: Dar el-Machreq Editeurs, 1968), 48-50. MS 2. ve 3. yüzyıllardaki
Stoacı meydan okuma, lskender'in tthika Nicomakheia üzerine bir şerh yaz­
mayıp kendisine ait ahlak problemlerinin yanı sıra kader üzerine de bir risale
yazışında aşikardır. Krş. Arthur Madigan, "Alexander of Aphrodisias: The Book
of Ethical Problems", Aufstieg und Niedergang der Römischen Welt içinde, ed.
W. Haase ve H. Temporini (Berlin-New York: W. de Gruyter, 1987). Bl. il, 36.2,
1260-1279; ayrıca Gottschalk, "Aristotelian Philosophy in the Roman World",
1 161-1 162.
71 "Aristoteles'ten sonra onun yolunu izleyen ve onun kitaplarına şerhler yazan
bir grup bulunuyordu. En dikkat çekici olanları Themistius, lskender Afrodisi
ve Porfiryus'tu. Bu üçü Aristoteles'in kitaplarını en iyi bilen ve felsefe kitap­
larını [anlamada] en yetkin olanlardı." Sa'id el-Endelüsi, Tabakatü'l-ümem,
ed. Hüseyin Mu'nas (Kahire: Daru'l-ma'arif, 1998), 39. Krş. Hudüs, 20l'de
Sadra'nın alemin yaratılışı konusunda Themistius'a olan referansı)
72 Moritz Steinschneider, Die Arabischen Übersetzungen aus dem Griechischen
(Avusturya: Akademische Druck-U. Verlagsanstalt, 1960), 96; F. E. Peters, Aris­
toteles Arabus: The Oriental Translations and Commentaries on the Aristotelian
Corpus (Leiden: E. J. Brill, 1968), 58-61; A. Bedevi, La Transmission de la ""

--- Sayfa 41 ---
Bilgi Problemi velttihad Görüşünün Yunan ve isllim Düşüncesindeki Bağlamı
39
pülaritesi, Müslüman Meşşailerin eserleri yanında Aristoteles'in akıl te­
orisine ilişkin kendi yorumunu desteklemek üzere lskender'den alıntıda
bulunan Molla Sadra'nın birkaç eserinde de görülmektedir.73 İskender'in
eserlerinin devrin felsefi halkalarında "en çok okunan" kitaplar arasında
olduğu iddiasını ispat eden örneklerden biri, Yahya b. Adi'nin "tamamı
daha sonra Horasanlı bir adama üç bin dinara satılan" bir kitap koleksi­
yonunda lskender'in Aristoteles üzerine yapmış olduğu iki şerhini alacak
kadar çabuk davranamadığı için kendi kendine hayıflanmasıdır.74
lskender'in Müslüman filozoflar üzerindeki tesirini ayrıntılı bir şekilde
ele almak kolay bir iş değildir. Bu konudaki mevcut bilimsel çalışmaların
temel eksikliği, mukayeseli metin çalışmalarının azlığından ve Yunanca­
dan Arapçaya yapılan tercümelerin aktarım biçimleri hakkında hala yü­
zeysel bir bilgiye sahip olmamızdan kaynaklanmaktadır. Sadra öncesi dö­
nemdeki akıl tartışmalarına baktığımızda, lskender'in Peri Nous'u ile bir
Müslüman Meşşfü tarafından akıl üzerine yazılmış ilk yetkin metin olan
Kindi'nin Risale fi'l-akl'ı arasında tarihsel bir bağlantı olduğunu iddia
eden geniş bir literatür olduğunu görürüz. Bu hipoteze göre, Kindi'nin,
lskender'in eserini, adını zikretmeden kullanmış olması gerekmektedir.75
. . . . . .
philosophique grecque au monde arabe (Paris: Librairie Philosophique J. Vrin,
1987), 1 12. Peri Nous! De Intellectu'nun Arapça metni için bkz. Bedevi, Şuruh
ala Aristu mefkude fi'l-Yunaniyye ve resa'il uhra (Beyrut: Daru'l-maşrık, 1971),
31-42; Grekçe metin için bkz. 273-280. Ayrıca bkz. J. Finnegan, "Texte arabe du
PERi NOU d'Alexandre d'Aphrodise'', Melanges Louis Massignon (Damas,
1957), 133-152. Grekçe orijinali için bkz. Alexander of Aphrodisias, Alexandri
Aphrodisiensis praeter Commentaria, Scripta Minora, ed. lvo Bruns (Berolini:
G. Reimer, 1997-1892), 106-1 13.
73 lskender'in küçük risalelerinin Arapça çevirileri için bkz. Bedevi, Şuruh ala
Aristu, 19-82 ve Bedevi, Aristu inde'l-Arab (Kahire: Mektebetü'l-nahdati'l­
Mısriyye, 1947), 253-308. lskender'in (1) Fi's-sure ve enneha tamamu'l-hareke
ve kemaluha ala rey Aristu, (2) Ff enne'l-fi'le e'ammu mine'l-hareke ala rey
Aristu ve (3) Ff ibtal kavlu men kale ennehu la yekunu şey illa min şey ve isbdt
enne kulle şey in nema yekunu la min şey adlı üç risalesi Ahmad Hasnawi tarafın­
dan ayrıntılarıyla ele alınmıştır; bkz. Ahmad Hasnawi, "Alexandre d'Aphrodise
vs Jean Philopon: Notes sur Quelques Traites d'Alexandre 'Perdus' en Grec,
Conserve en Ara be", Arabic Science and Philosophy, 4 (1994): 53- 109.
74 İbn Ebu Usaybia, Uyunü'l-enbd, 93.
75 G. Thery, Autour de decret de 1210 II: Alexandre d'Aphrodise: Aperçu sur
l'influence de sa noetique (Le Saulchoir Kain, 1926), 34-36; E. Gilson, "Les sour­
ces greco-arabes de !' augustinisme avicennisant", Archives d'histoire doctrina­
le et litteraire du moyen age, 4 ( 1929), 22-26 ve Duhem, Le systeme du monde,
c. iV, 405. Goichon, Kindi'nin Risale fi'l-akl'ını kısaca lskender Afrodisi'den
ilham aldığını belirtmektedir; bkz. A. M. Goichon, La Philosophie d'Avicenne

--- Sayfa 42 ---
__Ml
Varlık ve idrak
Bu durum iki metin arasındaki apaçık benzerliklerle de kısmen doğrulan­
maktadır. lskender tarafından aklın üçlü tasnifi ve Kindi tarafından öne­
rilen dörtlü tasnif arasındaki uyuşmazlık, özden ziyade bir ifade farklılığı
meselesi olarak görülebilir.76 Diğer taraftan lskender ve Kindi arasındaki
önemli farklılıklardan dolayı ikisi arasında doğrudan bir ilişki kurmak da
kuşkulu görünmektedir.77 Bunlar arasında aklın tasnifi ve akıl tipleriyle,
müteahhir Meşşfüler arasında büyük bir ihtilaf konusu olan78 İskender'in
faal aklı Tanrı'yla özdeşleştirmesi tezi zikredilebilir. Örneğin Kindi el­
aklu'l-fa'dl ifadesini kullanmaz. Bunu yerine el-aklu'llezi bi'l-fi'l-ebeden79
ifadesini kullanır. Kindi'nin el-aklu'l-evveli Aristoteles'in faal aklının bir
versiyonu olarak yorumlansa bile, akla ilişkin görüşlerini tamamlamak
için faal bir akla ihtiyaç duyduğu söylenemez. Dolayısıyla bu konuda ls­
kender Afrodisi ile Kindi arasında doğrudan bir bağlantı kurmak güçtür.
Her halükarda Aristoteles'in akıl kavramının nasıl yorumlanacağı konu­
sunda lskender'in otoritesi, "Kindi halkası" için sağlam bir şekilde temel­
lendirilmiş görünmektedir. 80
İbn Sina'ya baktığımızda durum pek farklı değildir. eş-Şeyhü'r-reis
başlıca eserlerinde -özellikle de ilk risalelerinde81- Aristoteles'e ait me-
• • • • • •
et son injluence en Europe medievale (Paris: Librairie d'Arnerique et d'Orient,
1951). 1 1 .
76 Fazlurrahman b u görüştedir; bkz. Fazlurrahman, Avicenna's Psychology, 90-93.
77 önceki varsayıma karşı çıkanlar için bkz. Kindi, Resa'ilü'l-Kindi el-felse.fiyye,
ed. Muhammed Ebu Ride, c. 1 (Kahire: Darü'l-fikr el-Arabi, 1978), 313; Jean
Jolivet, L'Intellect selon Kindi (Leiden: E. J. Brill, 1971). 32; George Atiyeh, al­
Kindi: The Philosophers of the Arabs (İslamabad: Islamic Research Institute,
1967). 1 18. Jolivet'in çalışması (s. 31-46) tartışmayla alakalı ayrıntılı bir bölüm
içermektedir.
78 İbn Sina, Aristoteles'in Peri Psükhes'i üzerine yazdığı et-Ta'likat ala havaşi
Kitabü'n-Nefs li-Aristutalis adlı eserinde ittihad deliline karşı çıkanları eleşti­
rirken "faal aklı ilk ilahları (el-ilahu'l evvel) kılan bir grup insana atıfta bulun­
maktadır. lbn Sina, metinde herhangi isim telaffuz etmemektedir. Bu muh­
temelen bazı "İskenderci" filozoflara ya da daha kesin olarak İbn Sina'nın
şiddetle eleştirdiği "Porfiryusculara" bir atıf olabilir. Metin için bkz. Bedevi,
Aristu inde'l-Arab, 92.
79 Jolivet, L'Intellect, 158. Ancak Peri Nous'un Arapça çevirisinde li-enne'l-akl
bi'l-.fi'l hu ve ebeden "makul" demektedir. Krş. Bedevi, Şuruh ala Aristu, 34.
80 İskender'in Kindi kozmolojisindeki yeri için bkz. Silvia Fazzo ve Hillary Wies­
ner, "Alexander of Aphrodisias in the Kindi-Circle and in al-Kindi's Cosmo­
logy", Arabic Sciences and Philosophy, 3 (1993), 1 19-153.
81 Gutas, İbn Sina'nın sonraki felsefi eserlerinde bazı Yunan filozoflara olan refe­
ransların keskin bir biçimde azaldığına dikkati çeker. Bu da İbn Sina'nın •

--- Sayfa 43 ---
Bilgi Problemi velttihad Görüşünün Yunan ve İslam Düşüncesindeki Bağlamı
41
tinlerin izaha ya da çoğul okumalara ihtiyaç duyduğu yerlerde İskender' e
atıfta bulunur. İbn Sina en-Necatta mantıksal kategorilerden bahse­
derken, mutlakata (mutlak önermelere) ilişkin iki görüşü ele alır ve
İskender'i, mantıksal hakikatlerin tahkikine ulaşan filozof, yani muhassıl
olarak tanımlar.82 Faal aklın bireysel beşeri akıllarla nasıl ilişkiye geçtiği
meselesi gibi hassas bir konuda İbn Sina'nın İsken der' e dayanması, onun
İskender'e verdiği itibarlı mevkiyi de ortaya koymaktadır83 Beride deği­
neceğimiz gibi Farabi'de de benzer bir durumla karşılaşırız. Sadra, İbn
Sina'nın birçok konuda İskender'e hem saygı duyduğunu hem de onunla
mücadele ettiğini söyler. Ona göre İbn Sina Romalı (er-Rumi) İskender'in
aktardığı şekliyle, Aristoteles'in "bilkuvve akıl seviyesinde kalan nefsler
ölümden sonra ölümsüzlüğe ulaşamayacaktır" görüşüne meyletmiştir.
Diğer bir örnekte Sadra aynı görüşü bizzat İsken der' e atfeder. 84 Ancak he­
men ardından İbn Sina'nın diğer "kitap ve teliflerinde" bu görüşü reddet­
tiğini de ilave eder.85
Müslüman Yeni-Eflatuncular için İskender'i şarih olarak ele almada­
ki en önemli ve belki de tek istisna, Latinlerin başlıca Aristotelesçi şarihi
olarak gördüğü İbn Rüşd'dür. İbn Rüşd, Farabi ve İbn Sina dahil sonraki
tüm Aristoteles şarihlerini Aristoteles felsefesinin hakiki ruhunu tahrip
ettikleri gerekçesiyle "İskenderci" olmakla suçlamakta bir beis görmez.86
. . . . . .
kendisini tik Öğretmen'in Yunan-İskenderiyeli şarihlerinden ayırma arzusun­
da olduğuna işaret etmektedir. Krş. Dimitri Gutas, Avicenna and the Aristoteli­
an Tradition Introduction to Reading Avicenna's Philosophical Works (Leiden:
E. J. Brill, 1988), 290-292.
82 İbn Sina, en-Necat, 61. Gutas'.a göre tbn Sina muhassıl sözcüğünü Aristotelesçi
gelenekteki en başarılı filozoflar ve özellikle de İskender Afrodisi için kullan­
maktadır; bkz. Gutas, Avicenna and the Aristotelian Tradition, 189.
83 Krş. L. E. Goodman, Avicenna (Londra: Routledge, 1992), 134-138.
84 Mefiitflı, c. II, 638: "Bilkuweden sonra bilfiile ulamayan ruha geline, filozoflar
onun varlık ve yokluğu hakkında görüş ayrılığına düşmüşlerdir. Aralarından
İskender Afrodisi gibi bazıları, bedenin yok olmasıyla onun da yok olduğu gö­
rüşünü benimsemişlerdir."
85 Hudü.s, 193.
86 İbn Rüşd, L'intelligence et la pensee, 158. Yine de İskender, İbn Rüşd'ün akıl te­
orisinde tamamen bulunmuyor değildir. G. Thery'nin işaret ettiği gibi (Thery,
Autour de decret de 1210, 41) bu teoride, İskender ve Themistius arasında
bir uyum oluşturmak için birçok uyarlamada bulunulmuştur. Krş. İbn Rüşd,
Telhis Kitiibi'n-Nefs, ed. Alfred L. lvry, rev. Muhsin Mehdi (Kahire, 1994), 123,
125, 128. Ayrıca bkz. Arthur Hyman, "Averroes' Theory of the Intellect and the
Ancient Commentators", Averroes and the Aristotelian Tradition içinde, ed.
Gerhard Endress ve Jan Aersten (Leiden: Brill, 1999), 161-191.

--- Sayfa 44 ---
ł
Varlık ve İdrak
Ona göre lskender'in özellikle faal akıl ve bireysel nefsle ilişkisi konusun­
daki Aristoteles yorumu, Aristoteles'in metinlerinde görülmeyen sahte
bir mistisizme dayanır.87 lbn Rüşd Meşşil.i mantık, fizik ve kozmoloji ile
pek çok konuda lskender ve onun Müslüman "talebeleri"ne itirazlarda
bulunur. Bunlardan biri lskender'in Samanyolu'nu yorumlama biçimi­
dir.88 Ancak münferit bir nefsin faal akılla ilişkisine dair ünlü problemle
karşılaştırıldığında, bu hayli küçük bir meseledir. lbn Rüşd, Aristoteles
mysticusun başlıca kaynağının Alexander mysticus olduğu iddia eder gö­
rünmektedir. 89 Bunun hiç de küçük bir mesele olmadığı açıktır; zira lbn
Rüşd lskender-öncesi Aristoteles'e ve Yeni-Eflatuncuların Aristoteles'i
hocasının sadık talebesi olmaya zorlamalarından önceki devre dönmeyi
arzular. Buradaki temel mesele, lbn Rüşd'ün spesifik bir konudaki görü­
şünden ziyade Yeni-Eflatuncu kırılmayı mümkün olduğu ölçüde "by-pass
etme" kaygısıdır. Nitekim onu İslam felsefesinin sonraki gelişiminde unu­
tulan bir sima haline getiren de sanki bu bakış açısıdır. Sadra salt rasyo­
nalizmin hiçbir türünden hoşnut görünmez ve bu, Sadra'nın lbn Rüşd'e
fiilen neden hiçbir atıfta bulunmadığını kısmen açıklar.
Tekrar lskender'e dönecek olursak, onun Meşşil.i akıl teorisinin gelişi­
mine katkıda bulunduğu kesindir. Bizi farklı bir alana götüreceği için bu
önemli olayın tarihine burada girmeyeceğiz. Sadra'nın lskender' e istinadı
söz konusu olduğunda, şunu rahatlıkla ifade edebiliriz: lskender, yuka­
rıda bahsi geçen Yeni-Eflatuncu kırılma noktasıyla kolayca bağdaştırıla­
bilecek bir Aristoteles yorumu sunar. Bir anlamda lskender, Müslüman
filozofların bildiği ya da bilmek istediği yegane Aristoteles'e, Aristoteles
Arabus'a giriş kapısıdır.90 Bu süreçte önemli bir aşama da lskender'in faal
ya da "yaratıcı" aklı tüm akledilirliğin bir haznesine dönüştürme yönte­
midir. lskender kendi De Anima'sında, Aristoteles tarafından kullanılan
• • • • • •
87 Madkour bu noktaya dikkat çekip Ffırabi'nin faal akılla ittisal kavramını bir ta­
rafta Cüneyd-i Bağdadi ve Hallac-ı Mansur, diğer tarafta lşrakilik tarafından
temsil edilen tasavvuf geleneğiyle ilişkilendirir. Bkz. Madkour, La Place d'al­
Farabi, 196-209.
88 Krş. Domonique Urvoy, lbn Rushd (Averroes) (Londra ve New York: Routled­
ge, 1991), 43; ayrıca 95-96. lbn Rüşd ile lskender ve lbn Rüşd'ün "lskender'in
takipçileri" olmakla suçladığı filozoflar arasında tam olarak nasıl bir ilişki oldu­
ğunun araştırılması, çarpıcı bir çalışma olacaktır.
89 Merlan, Monopsychism, 20.
90 Krş. Merlan, Monopsychism, 20 ve Phillip Merlan, From Platonism to Neopla­
tonism (The Hague: M. Nijhoff, 1953), 54-55.

--- Sayfa 45 ---
Bilgi Problemi ve ittihad Görüşünün Yunan ve isliim Düşüncesindeki Bağlamı
ø
ışık benzetmesinden yararlanır ve faal akla, potansiyel beşeri aklı bilfiilli­
ğe ve tamlığa ulaştıran onto-epistemik bir rol atfeder:
Bütün varlıklarda bir şeyi özellikle ve öncelikle kendisi kılan, diğer varlıkla­
rın da öyle olmasını sağlamasıdır. Işık gibi özellikle görünür olan şey, diğer
şeylerin görünür olmasının da sebebidir; özellikle ve öncelikle iyi olan şey,
diğer şeylerin iyi olmasının da sebebidir. Diğer şeylerin iyi olduğuna, buna
yaptıkları katkıyla hükmedilir. Özellikle ve kendi tabiatı gereği düşünce ob­
jesi olan şey, diğer düşünce objelerinin de akledilmesini sağlar. İşte böylesi
bir varlık, üretken [yani faal] akıldır. 91
İbn Sina, İskender'in karmaşık dilini, faal aklın nedensel failliğini orta­
ya koyan açık bir ifadeye dönüştürür:
Diyoruz ki insan ruhu bilkuvve olarak aklediyor (dkıle) olabilir. Daha sonra
bil.fiil aklediyor hale gelir. Bilkuvve halinden bilfiil haline yükselen her şey,
bunu zaten faal olan bir sebeple yapar. Burada ruhlarımızı akledilirler ba­
kımından bilkuvveden bilfiile taşıyan bir sebebe sahibiz. Bu, akli formları
bahşeden sebeptir ve bedenden ayrılmış bir şekilde formların ilkelerine sa­
hip olabilecek olan yalnızca bilfiil bir akıl olabilir. Ruhlarımızla olan irtiba­
tı, güneşin hayalimizle olan irtibatına benzer: Tıpkı güneşin bilfiil görünür
oluşu yanında kendi tabiatı ve ışığı gereği bilfiil görünür olmayan şeyleri
görünür kılması gibi, bu aklın ruhlarımızla olan irtibatı da böyledir. Dola­
yısıyla akletme kuvveti, muhayyile melekesindeki ayrıntılar üzerine doğup
daha önce bahsettiğimiz gibi içimizdeki faal aklın ışığı onlar üzerinde par­
layınca maddeden ve [maddi] irtibatlarından koparlar.92
Meşşailerin yakinen bildiği ve Aristoteles'in Peri Psükhes'te üstü ka­
palı bir şekilde ifade edilen ışık tasviri, İskender ve takipçileri tarafından
ak/edilenin asıl yerinin ayrı bir cevher olarak faal akıl olduğu tezini ispat­
lamak için kullanılmıştır. Bu yeni bir şeydir ve Aristoteles'in metinlerinde
pek yer almaz. İskender'in bu olağan dışı yeniliği, onun Aristoteles'in Ta
Meta Ta Füsika 12 ve Peri Psükhes 3.S'te aktarılan iki akıl türünü ustalıkla
birleştirmesinden kaynaklanır.93 Bu tasnif, İskender'in faal aklı ilk sebep
• • • • • •
9 1 Schroeder ve Todd, Two Greek Aristotelian Commentators, 14'den aktarılmış­
tır. Krş. Alexander of Aphrodisias, De An ima, 88.26-89.6. Arapça çevirisiyle krş.
Bedevi, Şuruh aldAristu, 32.
92 İbn Sina, en-Necat, 234-235. Ayrıca krş. Goodman, Avicenna, 135-136.
93 İskender'e ilişkin bu yorum büyük ölçüde Merlan, "Greek Philosophy from
Plato to Plotinus", 1 17'de yer alan yorumlara dayanır. Ayrıca bkz. Jolivet,
"Etapes dans l'histoire de l'intellect agent". Perspectives arabes et medievales ..

--- Sayfa 46 ---
Ń
Varlık ve İdrak
(proton aition) olarak değiştirmesine ve neticede onu tanrı ya da külli
akılla özdeşleştirmesine yol açar -bu husus Müslüman filozofların açık
teolojik gerekçelerle sürekli karşı çıktıkları bir çıkarımdır.94 İki akıl türü
yani daimi ve bilfiil fail olarak akıl ile insan nefsinin parçası olarak akıl, iki
akledilir türüne tekabül eder: Efüitun'un aşkın formları ve Aristoteles'in
içkin maddedeki formları ya da kısaca dunamis olarak nous ve ousia
olarak nous.95 Aristoteles'in Yunan şarihleri ve Müslüman takipçilerinin
bu iki akledilir [ma'külat] türünü ele alış biçimi, felsefe tarihinde bir dö­
nüm noktasıdır. Buna göre Aristoteles'in maddedeki formları, Eflatun'un
formlarının yerini almaktan ziyade bunlar iki farklı form ya da idea türü
haline gelmektedir. 96 Böylece Efüitun'un eidosu arka kapıdan geri dönmüş
olmaktadır; bu durum Müslüman Yeni-Eflatuncular için kayda değer bir
gelişmedir; zira aşkın-Eflatuncu temele sahip olmayan bir akıl tasavvuru,
onları pekala materyalist bir ruh teorisine mahkum edebilirdi. lskender'in
bu süreçte önemli bir rol oynadığını belirtmeye bile gerek yok. Faal aklı
noetik ve ilahiyatın buluşma noktası kılan, işte bu yaratıcı sentez ya da
-nasıl baktığınıza bağlı olarak- sapmadır. Bu durum, bütüncül bir felsefi
vizyondan neşet eden Yeni-Eflatunculuğun psikolojik ve kozmolojik akıl­
lar kavramının yetkin bir şekilde ortaya konmasına imkan verir.
lskender'in rolü bununla sınırlı değildir. lskender ittihad düşüncesi
için ilave bir formülasyon sunar ve argümanını sadece ittisale değil biza­
tihi ittihada destek veren bir dille ifade eder. Bunu ortaya koymanın en
basit yolu, lskender'in de dile getirmiş olduğu gibi "bilfiil akıl kendisini
bilir, çünkü bildiği şey haline gelir; onun bildiği objeler, maddeden ba­
ğımsız formlardır" demektir.97 Bu bakış açısı bizi "söz konusu saf formları
[soyut akledilirleri] bilen herhangi bir akıl, onları bilme anında onlarla öz­
deş hale gelir" çıkarımına götürür.98 Eğer formdan anladığımız minimalist
• • • • • •
sur la tradition scientifique et plıilosophique grecque içinde, ed. A. Hasnawi, A.
Elamrani-Jamal ve M. Aouad (Paris: Peeters, 1997), 572-575.
94 Mesela İbn Sina bu noktada lskender'i eleştirir. lbn Sina, Risale fi isbatü'n­
nübüvve, ed. M. Marmura (Beyrut: Darü'n-Nehar li'n-Neşr, 1991), 52;
Sadra'nın tepkisi için bkz. Esfar, c. IV-1, 399.
95 Krş. Francois Nuyens, L'evolution de la psyclıologie d'Aristote (Louvain: Editi-
ons De L'Institut Superieur de Philosophie, 1948), 310.
96 Merlan, "Greek Philosophy from Plato to Plotinus'', 65.
97 Alexander of Aphrodisias, De Anima, 3.19, 86, 1 13.
98 Alexander of Aphrodisias, De An ima, 3. 19, 1 15. Arapça çevirisi için krş. Bedevi,
Şuruh ala Aristu, 35. lskender daha sonra şöyle demektedir: " [daima] bilfiil
olan akıl, onu bilmeye başladığı ilk andan itibaren saf akledilirle bir olur; her ..

--- Sayfa 47 ---
Bilgi Problemi ve i ttihad Görüşünün Yunan ve İslam Düşüncesindeki Bağlamı
45
bir biçimde Aristoteles'in maddedeki formlarından daha fazlası değilse,
lskender'in burada formüle ettiği ittihad türü bizi Sadra'nın ittihad tanı­
mına sevk etmeyecek ve yalnızca sezgisel soyutlama durumu söz konu­
su olacaktır. Maddedeki suretlerin sezgisini, akledilenlerin deposu olarak
faal akla has bir yakınlığa sahip olmak şeklinde tanımladığımız an, yeni
bir alanda ilerlemeye başlarız. Bilfiil akıl faal aklı "akli müşahede" yoluyla
idrak ettiğinde, onunla "özdeş" hale gelir: "Akl[ımız] bu yüce [yani faal]
aklı akli hayal fiilinde idrak ettiği zaman -yani fiilen onu bildiği zaman­
bir biçimde o yüce akla dönüşür. Bunun nedeni bilmenin, o formu kav­
rama fiilinde söz konusu [bilme melekesinin varsaydığı] formla olan bir
benzerlikten oluşmasıdır"99 Dolayısıyla lskender, Latincede intellectus,
intellectere ve intelligibilenin birliği olarak bilinen nous, noein ve noeton
arasında asli bir birliği savunur. Oldukça ilginç bir biçimde aynı argümanı
duyulurlar için iki kez tekrar eder ve Latinceye sensus, sentireve sensiblein
birliği olarak çevrilen aisthesis, aisthanestai ve aistheton arasında benzer
bir yapı ortaya koyar. ıoo Bu Arapçada bir tarafta akl, akil ve ma'kül diğer
tarafta hiss, hassve mahsus biçiminde ifade edilen kavramlarla aynı şeydir.
Tüm bu bilme süreçlerinde, faal aklın "ayrı" (mufarık) ve ruhun dı­
şında durduğunu vurgulamak önem arz etmektedir. ıoı Themistius ve St.
Thomas Aquinas gibi diğer Aristoteles okuyucularının faal aklın ayrı bir
cevher olarak değil nefsin bir parçası olduğu görüşünü sürdürmelerine
karşın, Sadra dahil Müslüman Yeni-Eflatuncular bu faal akıl yorumunu
koşulsuz kabul etmişlerdir. ıo2 Her halükarda yukarıda izah edilen çizgiler
boyunca faal akıl kavramının yeniden gözden geçirilmesi, Aristoteles'in
mirasını Eflatun'a yakınlaştırarak Platin için zemin hazırlamıştır.
. . . . . .
bilişsel fiilde akıl bilme fiilinde bilinen şeyle bir benzerlik edindiği için, sonun­
da bilinen şeyle aynı şekilde olduğu şeye dönüşür." Alexander of Aphrodisias,
De Anima, 3.29, 90, l 19.
99 Alexander of Aphrodisias, De Anima, 3.19, l 18.
100 Peri Nous, 108.7; Schroeder ve Todd, Two GreekAristotelian Commentators, 49.
lOlPeri Nous, 1 13.18; Schroeder ve Todd, Two Greek Aristotelian Commentators,
58; Bedevi, Şurüh alaAristü, 42.
I02Krş. Aquinas, Summa Theologica, I, Q, 79; ayrıca Aquinas, On the Unity of the
lntellect against the Averroists, çev. B. H. Zedler (Milwaukee, WI: Marquette
University Press, 1968), Bölüm 1. Ayrıca krş. Brentano'nun Die Psychologie des
Aristoteles'ten (1867) çevrilen eski ancak hala değerli çalışması: Franz Brenta­
no, "Nous Poietikos: Survey of Earlier Interpretations", Essays on Aristotle's De
Anima içinde, ed. Martha C. Nussbaum ve Amelie O. Rorty (Oxford: Clarendon
Press, 1992), 313-341.

--- Sayfa 48 ---
__16
Varlık ve idrak
İskender'in ittihad delili yorumu, çeşitli biçimlerde Plotin'in ünlü "akliy­
yet sahibi varlıklar akıl-ilkesinin dışında değildir" öğretisinin ana teması­
na dönüşmüştür. Dolayısıyla bir sonraki durağımız, ittihad delilini titiz bir
biçimde yeniden formüle etmesinin yanı sıra Sadra üzerinde Esülücya'ya
benzer bir etki bırakması nedeniyle Platin olacaktır.
d. Plotinus Islamicusve İttihad Delili
Platin (205-270) İslam dünyasında pek bilindik bir kişilik değildir.
Eflütfn, Eflütinus ya da Flütinus şeklinde olması muhtemel olan ismi,
Arapça kaynaklarda nadiren geçer; bunun en çok bilinen istisnaların­
dan birisi İbnü'n-Nedim'in el-Fihrist'idir. Ebu Süleyman Sicistani'nin
Sivanü'l-hikme'si, Şehristani'nin el-Milel ve'n-nihal'i ve İbn Miskeveyh'in
Cavfdan-hıred'i gibi klasik düşünce tarihi kaynaklarında eş-Şeyhu'l­
Yunani'ye yapılan atıflar, bir dereceye kadar Plotin'e yapılmış olarak ka­
bul edilmiştir.103 Plotin'in İslam dünyasında Yeni-Eflatuncu renge bürü­
nen bir Aristoteles'in ortaya çıkmasındaki büyük rolüne karşın, "anonim­
lik gücünü" ortaçağ boyunca diğer herhangi büyük bir filozoftan daha
fazla kullanmıştır. 104 Bu oldukça tuhaf durumu, Abdülmesih b. Abdullah
b. Naime el-Himsi'ni105 Plotin'in Enneadları'nı Proclus'un Teolojinin
Unsurları ve muhtemelen diğer bazı kaynaklardan derlenen konu dışın­
daki malzemeyle106 birlikte Arapçaya Esülücya Aristatalis (Aristoteles'in
. . . . . .
103 Franz Rosenthal, "As-sayh al-yı1nani and the Arabic Plotinus Source", Orienta­
lia, 21 (1952): 461-492; Bedevi, La Transmission, 46; Bedevi, Ejlutfn inde'l-Arab
(Kahire: Mektebetü'n-Nahda el-Mısriyye, 1955), 1-2. Hudus, 228'de, Sadra,
Şehristani'nin Aristoteles ve Diogenes arasında eş-Şeyhu'l-Yunıini ifadesinin
yer aldığı Milel'inden iktibasta bulunur.
104 Franz Rosenthal, "Plotinus in lslam: The Power of Anonymity", Plotino e il Ne­
oplatonismo in Oriente e in Occidente içinde (Roma: Accademia nazionale dei
Lincei, 1974), 437-446.
105Bu terimi Pierre Hadot'dan aldım. Onun Helenistik ve Skolastik felsefedeki
"yaratıcı yanhşlar"ın yeriyle alakalı söylediği şeyler, İsliim felsefesindeki ben­
zer durumlar için de geçerlidir. Krş. Hadot, Philosophy as a Way of Life, 71-77.
106Üslup açısından Safedi'nin el-Gaysü'l-müseccem'inde Himsi'ye olan atıfa bakı­
nız. Safedi burada Himsi'yi Yuhanna b. Bıtrik'le birlikte lafzi çevirmenler eko­
lüne mensup olarak tarif eder. Bu yüzden de onları eleştirir. Övdüğü diğer ekol
ise Huneyn b. İshak'ın ekolü olup bu ekolde çevirmen "cümlenin tamamını
göz önünde bulundurur, tam anlamından emin olur ve münferit kelimelerle
örtüşme endişesi olmaksızın anlam açısından özdeş bir cümleyle Arapçasını
ifade eder". Franz Rosenthal, The Classical Heritage in Islam (Londra ve New
York: Routledge, 1975), 17. Himsi'nin Esulucyıi üzerine kaleme aldığı eseri,
doğrudan bir çeviriden çok adaptasyonun güzel bir örneği olması nedeniyle
ona lafzi mütercim olarak atıfta bulunulması ilgi çekicidir.

--- Sayfa 49 ---
Bilgi Problemi ve İtti had Görüşünün Yunan ve İslam Düşüncesindeki Bağlamı
il_
Teolojisı) ismiyle tercüme ederken yaptığı "yaratıcı hata"ya borçluyuz. 107
Ayrıca Kindi'nin, Hımsi'ye ait tercümeyi daha iyi bir duruma getirdiği­
ni de biliyoruz. 108 Bu eser ve Latincede Liber de Causis109 olarak bilinen
el-Hayrü'l-mahz'ın Aristoteles'e atfedilişi, Aristoteles Arabus'un oluşu­
munda kritik bir adım olarak görünmektedir. Molla Sadra'nınkiler dahil,
Müslüman filozoflara ait eserlerde Aristoteles'e yapılmış olan sayısız atıf,
Aristoteles'e oldukları kadar Plotin'e de yapılmış atıflardır. 110 Bundan baş­
ka Esulucyii'nın Enneadlar'a bir atıf oluşu gibi, eş-Şeyhu'l-Yüniinf ifadesi
de bizzat Plotin' e bir atıftır.
Bununla birlikte ortaya koymayı arzuladığımız şey, hem biz­
zat Enneadların hem de Müslümanlarca Esulücyii olarak bilinen
Enneadların ittihad delilinin şiddetli bir müdafaasını içermeleridir. Pla­
tin metafiziğine ilişkin herhangi bir orijinal tahlilin mevcut çalışmamı­
zın sınırları ötesinde olması nedeniyle, birazdan aktaracağımız görüşler
Esulucyii'daki Plotinus Islamicus'un Sadra'nın bilgiyi akıl ve onun bilme
objeleri arasında birlik olarak inşa edişinde oynadığı rolle sınırlı olacak­
tır. Sadra'nın Esfiirve lttihiidu'l-iikil ve 'l-ma 'kul'de Esulücyii'dan alıntıla­
dığı önemli pasajlar Bir, akıl ve akledilenlere ilişkin görüşlerinin tam bir
temsilini içerir. Bununla birlikte burada iki büyük ayırıma dikkat edilme-
. . . . . .
107 Krş. Peter Adamson, The Arabic Plotinus: A Philosophical Study of the Theology
of Aristotle (Londra: Duckworth, 2002). 17-21.
108Sadra, Kindi'nin Enneadlar'ın Arapça çevirilerini iyileştirmedeki rolüne önem
verir. Bkz. Esfiir, c. I-2, 68. Esulucya'nın tam metni Bedevi tarafından Eflutin
inde'l-Arab adlı eserinde gözden geçirilip yayınlanmıştır. İngilizce çevirisi ise
Platini Opera II (ed. P. Henry ve H. R. Schwyzer, Paris ve Brüksel: Desclee de
Brouwer, 1959)'da bulunmaktadır. Esulucya'nın tarihi için bkz. Eflutin inde'l­
Arab, 1-66; W. Zimmermann, "The Origins of the So-Called Theology of Aris­
totle", 1 10-240 ve Aouad, "Theologie d'Aristote' et autres texts du Plotinus Ara­
bus", Dictionnarie des philosophes antiques içinde (Paris: Editions du CNRS,
1989). 541-590.
109Proclus'a ait bir eser olan el-Hayrü'l-mahz, lslam ve ortaçağ Latin dünyasında
Aristoteles'in Yeni-Eflatuncu yorumu için Esulucya kadar önem taşır. Bu eser
Kitabü'l-lzahfı'l-Hayri'l-mahz olarak da bilinir. Latince Liber de Causis adının
niçin ve nasıl uyarlandığı pek açık değildir. el-Hayrü'l-mahz'ın tam metni, A.
Bedevi, el-Efliituniyyetü'l-muhdese inde'l-Arab (Kahire, Mısır: Mektebetü'n­
Nahdati'l-Misriyye, 1955), l-33'te gözden geçirilip yayınlanmıştır. el-Hayrü'l­
mahz ve ls!am felsefesindeki yeri için bkz. Richard C. Taylor, "The Kalam fi
Mahd al-Khair (Liber de Causis), the Islamic Philosophical Milieu'', Pseudo­
Aristotle in the Middle Ages: The Theology and Other Texts içinde, ed. J. Kraye,
W. F. Ryan ve C. B. Schmitt (Londra: The Warburg Institute, 1986). 37-52. Ayrı­
ca bkz. Bedevi, La Transmission, 60-72.
l lOKrş. Bedevi, La Transmission, 47-59.

--- Sayfa 50 ---
__i6
Varlık ve İdrak
lidir. llki Plotin'de gördüğümüz sudur temasının Sadra'da bulunmayı­
şıdır. Sadra vaktinin büyük bölümünü filemin zamansal varlığa gelişine
(hudüsu 'l-iilem) harcar ve formülasyonları sudüra imkan bırakmaz.111 Bu,
ayrıca lbn Sina sonrası lslfım felsefesinde Plotinusçu sudurculuğun tedri­
cen gözden kayboluşuyla uyum arz eder. İkinci ayrılma noktası, Plotin'in
'mürekkeb' ilahi akıl tasavvurunun ciddi bir teolojik problemden kaçın­
mak için nasıl düzeltildiğidir.
Sadra'ya göre Esülücya'nın ortaya koyduğu ilk faraziye, "basitlik ilke­
si" olarak isimlendirebileceğimiz durumdur. Platin filemin olduğu gibi
olması yani muntazam, akledilir, birleşik ve bütünleşik bir yapıda olması
için mutlak olarak basit bir varlığın ya da ilkenin zorunlu olduğunu öne
sürer. Platin (ve Sadra) gibi bir Eflatuncuya göre, aksi bir durum kaos
ve karmaşaya yol açacak ve diğer herhangi bir bağlamda alemi idrak et­
mek imkansız olacaktır. ı ı2 Plotin'in "bir"ine tekabül eden "salt bir" (el­
vahidu'l-mahz) isimli bu saf varlık, eşyayı akletmek (ta'akku[) suretiyle
oluşturur ve içlerine "yayılarak" (mebsüt) varlıklarını sürdürür. Sadece bu
iki fonksiyon bağlamında bile mutlak basitliğin önemi kendiliğinden orta­
ya çıkmaktadır: Basitlik, duyulurlar filemini oluşturan unsurları bir arada
tutan şeydir.113 Böylesi bir mutlak basitlik olmadan hiçbir düzen, akledi­
lirlik ve dolayısıyla da hiçbir varlık olmayacaktır. Sadra'nın Esülücya'dan
alıntıladığı pasaj şöyledir:
. . . . . .
Salt bir, her şeyin sebebidir; ancak onlardan biri değildir. Eşyanın başlan­
gıcıdır [yani ilkesidir] ancak her şeyin değil. Her şey onun içinde olsa bile o
herhangi bir şeyde değildir. 114 Dolayısıyla her şey ondan neşet eder; onların
sürekliliği ve varlığı, onunla kaimdir; dönüşleri onadır. Birileri şöyle diye­
bilir: Belli bir bakış açısından kendinde hiçbir ikilik ve çokluğun olmadığı
basit bir' den eşya nasıl hasıl olabilir? Deriz ki o salt bir basit olduğundan,
şeylerin hiçbiri onda değildir. Salt bir olduğu için, her şey ondan neşet eder.
l l l Krş. Esfar, c. I-3,156-158; c. II-2, 196-272; c. III-1 , 310-312. Sadra ayrıca bir kaç
risalesini alemin hudusuna ayırmıştır. Mesela bkz. Hudüs, özellikle de 9. ve 10.
bölümler.
ı 12Sadra'nın bu konudaki tespitleri için bkz. Esfar, c. I-3, 1 12-1 13.
1 13lbn Sina da aynı görüştedir: "Maddi varlıklar alemin başlıca cüzleridir. Onlar
yoluyla bir olan bu külli bütün, düzene kavuşur; alemin cüzleri kuşkusuz ba­
sittir (basa'it)." lbn Sina, Tabi'iyyat, ed. 1. Medkur ve M. Kasım (Kahire: Darü'l­
kütübi'l-Arabi). 77.
1 14Bedevi, Eflutin inde'l-Arab, 185'deki 3 numaralı alıntı aynı argümanı yinele­
mektedir.

--- Sayfa 51 ---
Bilgi Problemi ve htihadGörüşünün Yunan ve İsliim Düşüncesindeki Bağlamı
÷
Dolayısıyla o kendi başına bir hüviyyeye115 dönüşmemiş ancak hüviyye on­
dan huruç etmiştir.
Onun şeylerden biri olmadığı hususundaki [tartışmayı] kısa kesiyorum,
[zira] her şeyin ondan [hasıl olduğunu] gördüm. Eşya ondan neşet etse de
aklın hüviyyesiyle kastettiğim ilk hüviyye, herhangi bir vasıta olmaksızın
ondan hasıl olmuştur. Sonra aklın ve akledilirlerin hüviyyesi vasıtasıyla
yüksek aleme ilaveten aşağı alemde de eşyanın hüviyyetinin tamamı ondan
feyezan eder.
Dolayısıyla diyorum ki sırf Bir, tamam ve kemalin fevkindedir. Duyulurlar
ise nakıstır; zira tam bir şeyden, yani akıldan husule gelmiştir. Akıl tam ve
mükemmeldir, zira tamamın fevkinde olan hakiki saf birden husule gel­
miştir. Tamamın fevkinde olan bir şey, bir vasıta olmaksızın nakıs bir şey
olamaz. Tam bir şeyin kendisinin benzerini tam olarak yaratması mümkün
değildir; zira yaratılma (ibdıl1, noksanlığı ifade eder. Bununla kastettiğim
şey, yaratılmış bir şeyin yaratanla aynı seviyede olamayacağıdır. Onun an­
cak aşağısında olabilir.116
Bu alıntının Arapça uyarlaması, geleneksel felsefede sıkça gördüğü­
müz hermenötik uyarlamanın güzel bir örneğidir. Metin yalnızca "uyar­
lamacı" Hımsi'nin elinde mevcut Yunanca materyalin Arapça çevirisi
olarak kalmaz. Plotin'in birleşik bir varlık olarak ilahi akıl açıklamasından
kaynaklanan büyük bir teolojik sorgulamayı ele alır ve neticede onu ber­
taraf eder. Plotin'in bir ya da iyi ile külli akıl arasında bir ayırımda bulun­
duğunu unutmamak gerekir. Mutlak basitlik ismini bir' e atfederken, külli
akıl' da bir ikilik ya da daha ziyade çokluğu ortaya koymuştur. Külli olanda
noesis, noeton ve nousun bir birliği olsa bile, bu bir'e ait saf ve mutlak ba­
sitlikle aynı türde değildir. Külli akıl halen çokluk bağlamında düşünür;
zira düşünme bir şey hakkında düşünmektir ve bir tür "ötekilik" ifade eder.
Düşünme, bir şeye doğru huruç etmektedir. Düşünme -zatın dışındaki
alem ya da zata yöneltilmiş olsun- ikilik ve çokluğu ima eder.1 17 Plotin'in
ifadeleriyle "Bu, aklın kendisini görmesi ya da daha ziyade kendini gör­
meyi içermesi gerekir. Zira diğer bir şeyin varlığı, görmenin zorunlu bir
• • • • • •
l 15Sadra'nın da belirttiği gibi burada hüviyyeile kastedilen şey varoluştur (vucüd).
Krş. Esfar, c. IIl-2, 273. Bu yorum, üzerinde ifadesinin kullanıldığı Grekçe oriji­
naliyle uyum arz eder. Görüldüğü gibi bu, Plotin'in Bir'i "varlık-ötesi" (beyond­
being) olarak tanımlama çabasına bir atıftır.
l l6Esfar, c. Ill-2, 272-273; (bazı farklılıklarla) Enneadlar, V.2.1.
1 17 Krş. O'Meara, Plotinus, 50.

--- Sayfa 52 ---
----50
Varlık ve idrak
koşuludur ve başka bir şey yoksa görme yararsızdır".118 Bu, düşünmenin
bir tür arzuyu, dolayısıyla kusuru ima ettiği fikrine dayandırılmaktadır:
"Bilgi, var olmayana yönelik bir tür arayıştır ve arayıştaki bir kişinin yap­
tığı keşif gibidir. Ancak mutlak olarak farklı olan kendi kendisine devam
eder ve kendisi hakkında hiçbir şeyi aramaz; öte yandan kendisini ifade
eden ise çokluk olmalıdır."119
Bu anlamda Plotin'in bir ya da iyi'si, varlık ötesindedir ve bu nedenle
tanımlanamazdır;120 çünkü varlık, suret ya da mahiyetle vasıflı bir şeyi
ifade ederken, 121 tümel ya da tikel akıl çokluğa bağlıdır. Bir' in bu mutlak
olarak koşulsuz ve tanımlanamaz doğası, Plotin'in via negativasının te­
melidir: Bir, hakkında söylebileceğimiz her şeyin ötesindedir. Bu yüzden
tüm negatif teolojilerle alakalı sorulabilecek basit soru, Platin için de ge­
çerlidir: Gerçeklik için oldukça merkezi olan bir ilke, nasıl olur da kendisi
hakkında bir şey söyleyemeyeceğimiz bir varlığa dönüşür? Bu hem Platin
hem de İslam ve Hristiyan dünyasındaki inanan takipçileri için büyük
bir sorunken, o Bir'i bir olumsuzluk olarak değil "fevkalade müspet bir
şey" olarak tanımlar; öyle ki bu Bir, eşyaya mahiyet ve varlık verip onları
varlıkta muhafaza eder ancak asla onlar tarafından tüketilemez.122 Bu so­
run, Yahudi ve Hristiyan emsalleri gibi Müslüman düşünürlerin de ilahi
zatı varoluş ya da dilin sınırları ötesinde muhafaza etmeyi arzulamaları
nedeniyle asırlar sonra bile İslam felsefesinde yankılanmaya devam et­
miştir. Her ha.Jükarda bu düşünce çizgisinin herhangi bir inanan (teistik)
filozofa yüklediği teolojik çekince yeterince açıktır; çünkü külli akıl'da
çokluk olduğunu farz etmek, onun mutlak birliğini tehlikeye atmaktır.
Bununla birlikte bu itiraz Esütucya okuyucusu için söz konusu görün­
memektedir, zira külli akıl artık Tanrı'ya dönüşmüş olan Bir' in bir ciheti
olarak ortaya konmuştur123 Sadra'ya göre Tanrı'nın tecelli derecelerin­
den kaynaklanan zati çokluğu, Bir olan Tanrı'ın mutlak saflığını, birliğini
ve basitliğini zedelemez .
. . . . . .
l 18Plotinus, Enneads, V. 3. 10, 105.
l 19Plotinus, Enneads, V. 3. 11, 109.
120Krş. Plotinus, Enneads, V. 3. 14 ve Vl. 9. 3. Burada Bir'in tanımlanamazlığı dü­
şüncesi açıklanmaktadır.
121 Krş. Armstrong, "Plotinus", The Cambridge History of Later Greek and Early
Medieval Philosophyiçinde, ed. A. H. Armstrong (Cambridge: Cambridge Uni­
versity Press, 1967), 237. Ayrıca bkz. Kenny, Mystical Monotheism, 100-102.
122Armstrong, "Plotinus", 238.
123Adamson, The Arabic Plotinus, 1 12-115.

--- Sayfa 53 ---
Bilgi Problemi ve İttihad Görüşünün Yunan ve İslıim Düşüncesindeki Bağlamı
fil_
Küçük gibi görünen bu teolojik soruna rağmen, yukarıdaki pasaj ak­
ledilirlerin kendi başlarına varlıklarını ifade eder ki bu, ittihad deliline
yönelik önemli bir adımdır. Çünkü sonunda akılla birleşmesi varsayılan
şey, faal ya da külli akıl' dan çok bu alemdir. Bu da Sadra'nın Esulucya' dan
aktardığı "Kadimlerin, Faal Akılla lttihad Etmek Yoluyla Nefsin Taakkul­
de bulunduğu Görüşüne Dair" başlığıyla Esfar'ında yer alan uzunca bir
metinden kaynaklanır. Diğer Yeni-Eflatunculardan tanıdığımız bu tema,
Aristoteles-lskender'i izleyenlerin bireysel aklın faal akılla birliğini tasdik
edişlerinden daha belirgin bir biçimde ittihad delilini savunuyor olduk­
larına işaret eder. Sadra bir taraftan suri (formel) alemle, diğer taraftan
faal akılla ittihad arasındaki bir gerilimi asla kabul etmez. Düşünceleri­
nin bu ikisi arasında bazı farklılıklara müsaade eder göründüğü yerler­
de bile, Sadra'nın bazı büyük uyarlamalar yapmaksızın her iki görüşü
de benimsemeye nasıl devam ettiğine ilişkin herhangi bir açık fikir sun­
mazlar. Sadra'nın ittihad delilini savunmasında kesin olan bir nokta da
Meşşailerin faal aklının Eflatuncuların akledilir cevherler alemine inişidir.
Ne var ki Sadra bu gerilimi nasıl çözdüğünü açıklamaz.
Esulucya ve Sadra'nın bundan ne anladığına dönersek, Sadra'nın alın­
tıda bulunduğu ve tamamının aktarılmasında yarar olan uzunca pasaj
şöyledir:
Yüce alem, her şeyi içeren mükemmel yaşayan [gerçekliktir]; zira ilk mü­
kemmel kaynaktan neşet etmiştir. Onda her nefs ve her akıl bulunur; bu­
rada hiçbir mutlak fakirlik ya da ihtiyaç hali söz konusu değildir, çünkü
içindeki şeyler zenginlikle ve hayatla -sanki bu hayat fazla gelip taşmakta­
dır- doludur. Bu şeylerin hayatı tek bir kaynaktan neşet eder, sadece tek bir
hararet124 ya da tek bir rüzgardan (koku) değil. Bilakis tamamı, içinde her
tadın bulunacağı tek bir keyfiyettir.
Burada hayat ve akıllar arasındaki ihtilaf, hayat ve akıldaki hareket ihtilafı
nedeniyledir. Muhtelif canlılar [ya da yaşam biçimleri] 125 ve akıllar, bazı­
larının diğerlerine oranla daha nurlu ve şerefli olması gerçeği dışında bu
şekilde oluşur. Dolayısıyla bazı akıllar ilk akla daha da yakınlaşır; böylece
nurları daha şiddetli hale gelir. Bazıları da ikinci ve üçüncü mertebededir.
Burada bulunan bazı akıllar ilahi ve bazıları akleden akıl haline gelir; bazı­
ları da bu şerefli akıllardan uzak oldukları için gayriakli olurlar. Buraya [yani
124Bu, Zeno'nun Tanrı'yı "sıcak nefes" olarak tanımlayışına bir atıftır. Krş. Pierre
Had ot, Plotinus or the Simplicity of Vision, çev. M. Chase (Chicago: University
ofChicago Press, 1993), 37, no. 5.
125Hayatve hayvan sözcükleri arasındaki etimolojik bağ, İngilizcede yoktur.

--- Sayfa 54 ---
ń
Varlık ve İ drak
bu mertebeye] gelince, bunların hepsi bir akla sahiptir. Atın (akleden) bir
akla dönüşmesi ve atın aklının bir at olması işte bu yüzdendir. Atı akleden
cevherin, insanı akleden bir akıl haline gelmesi imkansızdır, zira bu birin­
cil akıllarda mümkün değildir. Dolayısıyla ilk akıl bir şeyi aklettiğinde, o ve
aklettiği bir ve aynı şeydir. tik akıl bir akla sahip olmayan [yani akledilemez
olan] bir şeyi akledemez, ancak onu aklın ve hayatın bir nevi olarak akleder.
Bu yüzden hususi bir hayatiyet biçimi(nin ortadan kalkması ya da değişme­
si) hayatın büsbütün ortadan kalkması anlamına gelmez. Keza şahsi akıl(ın
ortadan kalkması ya da değişmesi), süreklilik arz eden aklın yok olması de­
mek değildir.
Eğer durum buysa, bazı canlı varlıklarda bulduğumuz akıl, ilk aklın yokluğu
değildir. Aklın cüzlerinden her bir cüz, aklın bölünebileceği cüzlerin tümü­
dür. Bu sebeple bir şeyin aklı -bu sebeple bir akıldır-bilkuwe eşyadır. Bilfiil
olduğunda, hassa olur ve sonra bilfiil olur. Son sathada bilfiil olduğu zaman
bir at ya da diğer bir hayvana dönüşür. Hayat en alt seviyeye doğru yolcu­
luk ettiğinde, en alt ve temel seviyede canlı bir şeye dönüşür. Bu yüzden
hayvani melekeler ne zaman aşağı seviyelere ulaşsalar, zayıf hale gelirler
ve bazı fiilleri ortadan kaybolur; bundan da uysal ve zayıf bir hayvan doğar.
Daha da zayıfladığında, tıpkı kendilerinde güç eksikliği derecesi uyarınca
bazı hayvanların iğne ve pençelere, bazılarının boynuzlara ve bazılarının
da keskin dişlere sahip oluşu gibi kuwetli azaları kuwetin yerine geçer. 126
Molla Sadra yukarıdaki pasajları şerh ederken, onların "açıkça ele
aldığımız ve ortaya koyduğumuz tüm noktaların açıklamalarını içerdik­
lerini ifade eder"; "onun sözlerini [argümanlarını] göz önüne alanların
cahillikleri ve [onun görüşünü] kavrama kabiliyetlerindeki eksiklikten
kaynaklanan izah ihtiyacı dışında"127 Sadra'nın zikrettiği ve bizim de il­
gimizi çeken noktalardan biri de akledilirler filemi ya da suri alemin ayrı
bir varlık alanı olarak tezahür etmesidir. Sadra'nın Eflatuncu formlara
(el-müsülü'l-Efliituni-yye) ilişkin kapsamlı tartışmasının ortaya koyduğu
gibi, aşkın formlar fileminin bağımsız varlığını güvence altına almada
Esulucyii'nın ana hatlarını takip eder. Plotin'e göre ideler, eşyanın gerçek­
liğini temsil edip onları somut varlıklar olarak ortaya koyarlar: "Açıktır ki
akıl gerçekten hakiki varlıkları düşünür ve onları varlıkta tesis eder. Daha
sonra hakiki varlıklara dönüşür."128 Platin aklın hakiki varlıklara dönüş-
. . . . . .
126Esfar, c. 1-3, 340-341; (küçük farklılıklarla) Aristoteles, Esulucya, 150-151;
(önemli farklılıklarla) Plotinus, Ennead/ar, 6, vır, 9. Aynı pasaj ayrıca Şevahid,
175-178' de alıntılanmıştır.
127 Esfar, c. I-3, 341.
128 Plotinus, The Enneads, V, 9.5; Kenny, Mystical Monotheism, 1 13.

--- Sayfa 55 ---
Bilgi Problemi ve İttihad Görüşünün Yunan ve İslim Düşüncesindeki Bağlamı
53_
tüğünü ifade ederken, Eflatun teolojisindeki eski bir problemden, yani
formların külli akl'ın düşünceleri olup olmadığı probleminden kaçınma­
ya çalışmaktadır. Söz konusu probleme burada girmeyeceğiz. 129 Ne var ki
Plotin'in "ideleri"nin ya da akledileninin salt kavram olmadığı aşikardır.
Plotin'in de ortaya koyduğu gibi akledilirler elbette "öncüller", "aksiyom­
lar" ya da "ifadeler" değildir. 130 Akıl tarafından "düşünülmüş" akledilirler,
daha ziyade hakiki varlıklardır. Formlar aleminde, her akıl bir varlıktır ve
her varlık bir akıldır.131 Sadra Esülücya' dan akledilir ve hissedilir alemler
arasındaki ilişkiye dair diğer bir uzun pasajı alıntıladıktan sonra, "her
kozmolojik varlık, yalnızca insanın akledilirleri genel olgular olarak id­
rak ettiğinde ulaşabileceği akledilirler alemindeki nurlu ve akledilir bir
forma sahip olur. Eğer onları idrakin beden, müphemlik ve karanlık yo­
luyla gerçekleşirse, idraki de nakıs olur"132 çıkarımında bulunur. Böylece
Sadra'nın düşüncesinde akıl ve akledilir formların hakiki varlıklar olarak
ortaya konması, varlık ve bilginin temelini oluşturur.
Burada kısaca değineceğim son husus, ittihad delilinin savunucuları
tarafından klasik epistemolojide rakip bir görüş olarak temsili bilgi teori­
siyle mücadele için oluşturulan yöntemle alakalı olacaktır. Eğer Plotin'in
aklın hakiki varlıkları düşündüğü faraziyesi doğrulanırsa, bu varlıklar ya
da formlar aklın dışındaki bir şeyin akıldaki bir resmi ya da temsili ola­
maz. Akıl ve düşündüğü şey arasında kendi kendini akletme söz konusu
olduğunda, bir tür ittihad olmalıdır. Aksi takdirde, aklın akletme objeleri­
ni dışarıdan elde ettiğini kabul etmek durumunda kalırız. Plotin'in ifade­
siyle "'Eğer bu şeylerin bir var edicisi olmalıysa', onu yapmak için alemde
henüz mevcut olmayan şeyleri düşünmeyecektir. Onun düşüncesinin
objeleri de alemden önce mevcut olmalıdır; diğer şeylerin resmi-temsili
değil aklın arketipleri, temel ve cevheri... Dolayısıyla akıl onları başka bir
yerlerdeymiş gibi düşünmez, gerçekten hakiki varlıkları düşünür, çünkü
onlar ne onun öncesinde ne de sonrasındadır."133
. . . . . .
129 Enneads, V. 5 'te Plotin'in "akli varlıklar akli-ilke'nin dışında değildir" şeklinde­
ki tartışmalı görüşüyle alakalı daha fazla bilgi ve Efüitun'la Plotin'e karşı solip­
sizm suçlamalarının bir değerlendirmesi için bkz. A. H. Armstrong, "The Back­
ground of the Doctrine that the 'lntelligibles are not Outside the lntellect"', Les
Sources de Platin içinde (Vandoeuvres-Geneve, 1957), 393-413; Kenny, Mysti­
cal Monotheism, 93-96.
130Plotinus, The Enneads, V. 5.1, 159.
131Ayrıca krş. Plotinus, The Enneads, V. 9.5.
132Esfar, c. 1-2, 68.
133Plotinus, Enneads, V.9.5; 299.

--- Sayfa 56 ---
_M
Varlık ve idrak
Açıktır ki Platin bu görüşü dile getirirken, temsili ya da "intiba"ya daya­
lı (impressiona[) bir bilgi teorisine itirazda bulunmaktadır; zira söz konusu
teori uyarınca akletme, kendisinde aklın neticede akledilir formları so­
yutladığı şeylerin var olması koşuluyla gerçekleşir. Müslüman Meşşailere
atfettiği "irtisami" bilgiye (el-ilmu'l-irtisdmf) (bilginin nesnelerin zihinde
resmedilmesi fikrine dayalı teori) yönelik amansız eleştirisini analiz eder­
ken Sadra'nın bu delilden çokça yararlandığını görürüz. Süje ve obje ara­
sında açık bir sınırlama gerektiren bilgi için irtisami bilgiye müsaade eder­
ken, bir tarafta onu kendini bilme diğer tarafta ise Tanrı'nın eşyaya dair
bilgisi için tamamen uygunsuz olduğu gerekçesiyle reddeder. Daha sonra
göreceğimiz gibi Sadra huzuri ilme dayanmayan herhangi bir bilgi kavra­
mının eksikliğini göstermek için, tekrar tekrar bu iki bilgi türüne döner.134
Tanrı'nın eşyaya dair bilgisi söz konusu olduğunda, Platin ve Sadra
arasında başlıca bir yakınlaşma noktası da külli aklın ontolojik faaliyeti
ifade ettiği biçimindeki ortak tasavvurlarıdır. Eğer Tanrı'nın eşyaya dair
bilgisi faal varlıkların varoluşlarından önce geliyorsa, irtisam modeli ona
tatbik edilemez. Burada ittihad fikri ağır bir teolojik önem üstlenir. Ben­
zer bir durum da kendini bilme bağlamında gerçekleşir: Nefse dair hakiki
bilgi, bilen ve bilinen arasında hiçbir bilişsel mesafenin olmadığı bilgi­
dir. Kendini bilmedeki aracılık durumu noksanlığın, huzurun ve kesinli­
ğin yokluğunu ifade eder. Eğer her zaman kendini bilmeye ulaşan hakiki
bilgiye sahip olacaksak, kendimizi ve dışımızdaki şeyleri bilmede ittihad
koşullarını da sorgulamamız gerekir.135
Ancak Sadra'nın delilleri nasıl geliştirdiğini ve bunda ne kadar başarılı
ya da başarısız olduğunu görmek için İslam felsefi geleneğinde Sadra'nın
ittihad delilinin kaynaklarına ilişkin araştırmamızı tamamlayana kadar
beklememiz gerekmektedir.
1 .2 İslam Felsefesi
Meşşailer, ittihad düşüncesine yönelik kararsız bir tutum takınmışlar­
dır. Farabi ve İbn Sina, Tanrı'nın eşyaya ilişkin bilgisine tatbik edilmesi
durumunda ittihad düşüncesini desteklemişlerdir. Ancak bir tarafta bi­
reysel beşeri akıl ve faal akıl, diğer tarafta akledilir filem arasındaki bir öz­
deşleştirmeyi ifade ettiğinde, bu düşünceyi şiddetle reddetmişlerdir. Bu-
134Krş. Esfar, c. 1-3, 280, 284, 297, 451, 465.
135Krş. Plotinus, Enneads, V. 3.5 ve O'Meara, Plotinus, 40-41 .

--- Sayfa 57 ---
Bilgi Problemi ve İttihadGörüşünün Yunan ve İslam Düşüncesindeki Bağlamı
55
nunla birlikte önemli bazı farklılıklar da söz konusudur. Örneğin Farabi,
Tanrı'nın çokluğu kabul etmemesi nedeniyle Tanrı'yla alakalı olarak akıl,
akleden ve akledilenin birliğini İbn Sina' dan daha güçlü bir biçimde dile
getirmektedir. İbn Sina herhangi iki şey arasındaki birliği şiddetle redde­
derken, hem en-Necat hem de daha sonra yazdığı el-Mebde' ve'l me 'ad'da
ittihadı kabule yönelik bir tutum sergiler. Molla Sadra, İbn Sina'daki bu
"çelişki"ye dikkat çekmektedir.136 Ancak daha sonra ele alacağım gibi bu
zorunlu olarak bir çelişki olmayabilir. İbn Rüşd, bunun Meşşai felsefe­
nin hakiki ruhundan açık bir sapma olması nedeniyle her zamanki bili­
nen hassasiyetiyle akıl ve akledilenin birliğine karşı çıkmada İbn Sina'ya
katılır. Ne var ki hikayenin bu kısmı iki nedenden ötürü Kindi'yle başla­
maktadır. Her şeyden önce Kindi, İslam felsefi geleneğinde akıl üzerine
ilk büyük eseri kaleme alan filozoftur. İkinci olarak o, ittihadı kabul ya da
reddetmenin geniş kapsamlı sonuçlarının da bilincindedir.
a. Kindi: İslami Muhitte Problemin Başlangıcı
Sadra, Es/arda Kindi' den yalnızca üç yerde bahseder ve onu, ittihad
delilini savunanlar arasında zikretmez. Kindi'den alıntı yaptığı tek yer,
Tanrı'nın tikellere dair bilgisinden bahsederken yaptığı alıntıdır. Bu da
Sadra'nın akla ilişkin tartışmalarında Kindi'ye niçin bu denli az yer ver­
diği konusunda birçok spekülasyona neden olmuştur. Esfarda iki yer­
de yapılan alıntıyı bir kenara bırakırsak137 Sadra'nın Kindi'nin akıl üze­
rine yazdığı temel eserlerinin farkında olup olmadığı açık değildir. Her
halükarda, Kindi bize Fi'l-Akl (Al<la Dair) isimli kısa ve muhtasar bir risale
bırakmıştır. Bu risale Meşşai akılcılığının temel metinlerinden birisi olup
sonraki kuşaklar tarafından yaygın biçimde kullanılmıştır. Fi'l-Akl risa­
lesinde, Kindi Aristoteles'in bilişsel bir kabiliyet olarak nefsin ilk akıl'la
(el-aklu'l-evve[) birleşip faal akla, yani bilfiil bilen bir bilme melekesine
dönüştüğü düşüncesini ayrıntılarıyla ele alır. tık akıl tam fıiliyet ve kemali
temsil edip bilkuvve aklı bilfiile taşır. Nefs, akli formla (es-suretü'l-akliyye)
ilk akıl aracılığıyla birleşince, akledilir formla da özdeş hale gelir. Diğer bir
deyişle, nefs bir ağacın akledilir formunu alırsa, onun bilişsel fiiliyle ağa­
cın akledilir hakikati arasında hiçbir bilişsel mesafe kalmaz. Bu anlamda
bilfiil akıl olarak nefs, hem akıl hem de akledilirdir. Kindi'nin ifadesiyle,
136Fahreddin er-Razi, el-Mebdhisu'l-Maşrıkiyye, c. 1 (Beyrut: Daru'l-Kitab el­
'Arabi, 1990), 448'de aynı noktaya değinmektedir.
137 Esfar, c. 1-1, 1 14; aynı alıntı Esfar, c. 1-3, 395'de de bulunmaktadır.

--- Sayfa 58 ---
_56
Varlık ve idrak
Akli form onunla [nefsle] birleştiğinde, nefs ve akli form iki ayrı şeye dönüş­
mez, zira nefs bölünemez ve bu yüzden [kendisi ve idrak ettiği arasında] far­
ka müsaade etmez. Akli form nefsle birleştiğinde, nefs ve akıl aynı şey olur.
Dolayısıyla hem akleden hem de akledilendir. Bu sebeple nefs açısından
akıl ve akledilir aynı şeydir. 138
Bu ifadeler ittihad delilinin açık bir tasdiki olarak kabul edilebilir. Ne
var ki alıntının sonunda dile getirilen son hüküm, herhangi bir acele çıka­
rımın da önüne geçer; çünkü Kindi ittihad anlayışını tarif ederken büyük
dikkat gösterir. Bilen nefs söz konusu olduğunda, akıl ve akledilen arasın­
da bir eş-biçimlilik ilişkisi söz konusudur. Bu sınırlı anlamıyla akıl hem
akleden süje hem de akledilen (yani ma'kit[) cevherdir. Ancak Kindi'nin
akledilirlerin kemali olarak aldığı ilk akıl, 139 böylesi bir birliğe müsaade
etmez; zira tek bir nefsin akledilirler aleminin bütünlüğüyle birliğini ima
edecektir. Ayrıca bizi tüm ortaçağ filozoflarının reddettiği, yalnızca bir
nous ya da aklın (unitas intellectus) bulunduğu ünlü monopsişizm (tüm
ruhların aslında tek bir birlik olduğunu öne süren teori) sorununa sevk
eder. 140 İlk akıl bakımından nefsteki bilfiil akledilir ve ilk akıl, bu nefste
özdeş değildir; çünkü bilen süje ilk akılla bir olamaz:
Her zaman faal olan ve bilkuwe bir akıl olduktan sonra nefsi bilfiil bir akla
dönüştüren akla gelince, o ve akledeni (dkiluhu) özdeş değildir. Dolayısıyla
nefsteki akledilir ve ilk akıl, ilk akıl bakımından aynı değildir. Ancak nefsin
bakış açısından akıl ve akledilir aynıdır."'
"İlk akıl bakımından" cümleciğiyle ortaya konan ayırımın, bireysel
nefsle ilk akıl arasındaki herhangi bir benzerliği geçersiz kılma kastıyla
konduğunu farz edebiliriz. Ancak bu durumda ikisi arasındaki kesin iliş­
kiyi nasıl izah edeceğiz? Eğer Kindi'nin varsaydığı gibi ilk akıl, tüm akle­
dilirlerin haznesiyse ve akıl, akledilir formları ilk akıl aracılığıyla onlarla
özdeş hfile gelerek biliyorsa, o zaman nefs ve ilk akıl arasında tam olma­
sa bile kısmi bir ittihad var demektir. Ancak Kindi'nin kaçınmak istedi­
ği şey tam da bu çıkarımdır; aksi takdirde İbn Sina ve İbn Rüşd'ün daha
sonra vurgulayacağı gibi, insan nefsinin aynı anda hem faal akılla hem
de akledilir alemle ittisalinin aksine ittihadı kabul etmek durumunda
138Kindi, Fi'l-Akl, L'Intellect selon Kindf içinde, Jean Jolivet (Leiden: E. J. Brill,
1971), 159; krş. Atiyeh, al-Kindf, 2 13'deki İngilizce çevirisi.
139Jolivet, L'Intellect, 18-19.
140Merlan, Monopsychism, 1 .
141 Kindi, Fi'l-Akl, 159; krş. Atiyeh, al-Kindf, 214'deki İngilizce çevirisi.

--- Sayfa 59 ---
Bilgi Problemi ve İ ttihad Görüşünün Yunan ve İslim Düşüncesindeki Bağlamı
57
kalırdık. O vakit bu durum bizi tekrar monopsişizm problemine götüre­
cektir. Kindi' de bu sorunun basit bir çözümü bulunmamaktadır. Kindi bu
meseleyi daha da ileriye taşımaz. Sorunun daha ayrıntılı bir tartışmasını
görmek için Hirabi'ye kadar beklemek durumundayız. Kindi'nin ilk (daha
sonraki adıyla faal) akıl bakımından akıl ve akledilir arasındaki ayırımı,
İslam felsefesinde inişli çıkışlı bir problemin başlangıcını müjdeler: Mün­
ferit beşeri nefs, faal akılla ittisali yardımıyla eşyayı nasıl bilir? Hem Farabi
hem de İbn Sina bilginin başlıca vasıtası olarak faal akılda ısrar etmeleri­
ne rağmen, onunla münferit beşeri nefsler arasında herhangi bir ittihadı
reddederler. Farabi'de akıl, münferit nefs ve kozmos arasında nedensel
bir vasıta olarak işlev görmesi nedeniyle ontolojik ve kozmolojik bir önem
üstlenir. Bu da hem ontoloji hem de kozmolojiyi Farabi epistemolojisinin
ayrılmaz bir parçası kılar. Farabi, Aristoteles rasyonalitesini Eflatun su­
durculuğu çerçevesi içinde yeniden tanımlar ve akla, aşkın olanı cismani
olana bağlama biçiminde kozmolojik bir işlev verir.
b. Hlrabi: Sorunun Yeniden İfade Edilişi
Farabi külliyatında akla ilişkin ayrıntılı bir tartışma içeren iki ana me­
tin bulunur. Bu metinler bundan böyle el-Medine olarak atıfta bulunula­
cak Mebiidi ara ehli'l-medlneti'l-fazıla ile Risale fi'l-akI' dır. Her iki metin
de oldukça önemli olup birbirlerinin tamamlayıcısıdırlar.142 el-Medine,
aklı Farabi'nin kozmolojisi ve ontolojisi bağlamına yerleştirirken, Ri­
sale fi'l-akl rasyonalite ve psikoloji bağlamında akla odaklanır. Her ikisi
de ittihad deliline ilişkin önemli atıflar içerir. İttihad kelimesini faal akla
ilişkin tartışmalarının dışında tutmaya kararlı olan İbn Sina'nın aksine,
Farabi birkaç kez müttahit kelimesini kullanır; beşeri nefs ve faal akıl
arasında genel olarak tanımlanmış kısmi benzerlik fikrini Aristoteles'e
atfeder. 143 Hatta bu düşüncenin "Peri Psükhes'te zikredildiğini" söyler. 144
Farabi'nin burada atıfta bulunduğu kitabın hangi Peri Psükhes olduğu
• • • • • •
142Ayrıca Mebddiü'l-mevcudat olarak bilinen es-Siydsetü'l-medeniyye'den de
bahsedilmelidir; Farabi, Kitabü's-siydsetü'l-medeniyye, ed. Fevzi Neccar (Bey­
rut, 1964). Farabi'nin epistemolojisi, genel olarak fhsa'ü'l-ulum ve Kitabü'l­
Hurufun da aralarında bulunduğu diğer eserlerinde ana hatlarıyla ele alın­
mıştır. Krş. lan Richard Netton, Al-Fdrabl and His School (Londra & New York:
Routledge, 1992), 36-37.
143 Farabi, FelsefetuAristutalis, ed. Muhsin Mehdi (Beyrut, 1961), 128. Krş. Miriam
Galston, Politics and Excellence: The Political Philosophy of AlFdrabl (Prince­
ton, NJ: Princeton University Press, 1990), 82-83.
144Farabi, es-Siydsetü'l-medeniyye, 79.

--- Sayfa 60 ---
58
Varlık ve İdrak
pek açık olmayıp tahminen Aristoteles'inkidir. Ancak ne Aristoteles'in ne
de lskender'in Peri Psükhes'i, ittisal ya da ittihad terimini kullanmıştır.145
Farabi, Aristoteles'te açıkça Yeni-Eflatuncu bir terminoloji olduğunu var­
sayar; elbette yararlandığından emin olduğumuz Esülücya da söz konusu
düşünce kaynakları arasındadır. Tüm bunlar önemli ve oldukça karmaşık
görünmektedir; çünkü Farabi ittihad terminolojisini benimsediği halde
sonuç olarak ittihad delilini reddetmektedir.
Farabi'nin akıl teorisi Müslüman filozoflarca neredeyse ittifakla kabul
edilen bir ilkeye dayandırılır: Bilme, yalnızca akli değil aynı zamanda koz­
molojik bir süreçtir. Aristoteles'in "hariçten akıl"la alakalı oldukça kısa ve
müphem düşüncelerini izleyen Farabi, faal aklı kavramsal bilginin son­
dan bir önceki faili varsayar. Ona göre her kuvve, onu gerçekleştirmek için
faal bir faile ihtiyaç duyar. Zira faal akıl daima tam olarak gerçekleştirilir;
bilişsel bir içeriğe sahip olması son bulmayacağından, yeter sebep değilse
bile bilkuvve aklın gerçekleştirilmesi için faal akıl zorunlu koşuldur. So­
nuçta kavramsal bilginin tamamı faal aklın aracılığına indirgenir. Bu nok­
tada İslam felsefesi bağlamında dinle alakalı bazı sonuçları da söz konu­
su olur: Teoloji diline tercüme edildiğinde, faal akıl Farabi'nin Kur'an'ın
er-rühu'l-emin ve rühu'l-kuds isimleriyle kastettiği vahiy meleği Cebrail'e
tekabül eder.146
Farabi, aklın bilginin nihai vasıtası ve muhtevası olduğunu ifade et­
tikten sonra Meşşfil aklını, Eflatun kozmolojisi çerçevesi içinde yeniden
tanımlar ve aklı onuncu akıl olarak kabul eder. Farabi'nin Esülücya'dan
aldığı sudurcu modele göre,147 külli akıl kendi zatını sonsuzluk ve kema-
. . . . . .
145Krş. Davidson, Alfarabi, Avicenna, andAverroes on Intellect, 55.
146Farabi, el-Medine, 52.
147Bugi.inkü ilmi tartışmalarda Farabi'nin 'sudurculuğu' bir tartışma konusu ol­
muştur. Muhsin Mehdi, sudurculuğun yalnızca Farabi'nin es-Siyiisetü'l­
medeniyye gibi 'popüler' eserlerinde görüldüğünü, dolayısıyla da onun felsefe­
sinin ana doktrinlerinden biri olmadığını öne sürer. Krş. Muhsin Mahdi,
Alfarabi's Philosophy of Plato and Aristotle (lthaca, NY: Cornell Paperbacks,
1962), 3-4. Ayrıca bkz. Miriam Galston, "A Re-examination of al-Farabi's Ne­
oplatonism'', Journal ofthe Historyof Philosophy 15 (1977), 13-32 ve Threse-An­
ne Druart, "al-Farabi and Emanationism", Studies in Medieval Philosophy, ed.
John F. Wippel (Washington, DC: The Catholic University of America Press,
1987), 23-43. Druart'ın makalesinde Farabi'nin eserlerini Aristotelesçi, progra­
matik ve sudurcu olmak üzere üçe ayırmaktadır. Sudurculuğun Müslüman
Meşşailer arasında bile tartışmalı bir konu oluşu, İbn Rüşd'ün sudurculuğuAris­
totlelesçi bir düşünce olarak benimsediği için Farabi'yi eleştirmesinde açıkça
ortaya konmaktadır. Krş. İbn Rüşd, Tahafut al-tahafut (The lncoherence-o

--- Sayfa 61 ---
Bilgi Problemi ve İttihad Görüşünün Yunan ve İsiamDüşüncesindeki Bağlamı
59
linde, kendi zenginliğinde düşünür. Zuhur filemi zat-ı ilahiden "zorun­
lu bir tabiat" nedeniyle taşar (feyz); zira kıskanç ve cimri olmamak ve
kendinden bir şey vermek, Tanrı'nın tabiatındandır. Farabi'ye göre bu
Yeni-Eflatuncu "zorunluluk" öğretisi,148 alemin varlığı ya da yokluğunun
kendisine hiçbir şey katmadığı ilk' in apaçık zenginlik ve bağımsızlığını is­
patlar.149 Tanrı'nın kendi kendisini akledişinden, artık hem kendisini hem
de yaratıcısını idrake kabiliyeti ilk akıl oluşur. İlk aklın kendisini ve köken­
lerini idrakte iki katlı kabiliyeti, bir tarafta ikinci aklın diğer tarafta en dış
kürenin oluşumuna yol açar. İkinci akıl yaratıcısını yani ilk aklı akletme
yoluyla üçüncü aklı ve kendisini akletme yoluyla sabit yıldızlar küresini
oluşturur. Bu süreç onuncu akla ve bunlara tekabül eden Satürn, Jüpiter,
Mars, Güneş, Venüs, Merkür ve Ay küreleri yaratılana kadar ardıl safhalar
halinde devam eder.150
Bu sudur çerçevesi içinde onuncu akıl, akledilirler alemine tekabül
eden semavi küreler ve maddi aleme tekabül eden dünyevi alem ara­
sındaki kozmolojik bağ olarak işlev görür. Farabi, şarih lskender'in oto­
ritesine ilişkin şu gözlemde bulunur: "Aristoteles'in görüşünü izleyecek
olursak, faal akıl yalnızca insanı idare etmekle kalmaz, ayrıca gökcisimleri
yardımıyla Ay küresi altındaki tabii cisimleri de idare eder. Dahası bu ta­
bii cisimlere hareket sağlayan da söz konusu gökcisimleridir; diğer taraf­
tan faal akıl onlara kendisine doğru hareket ettikleri formları sağlar."151
Onuncu akılla birlikte ruhun bir mizacı olarak aklın akledilirler alemine
faal akıl vasıtasıyla bağlandığı Farabi akılcılığının özüne doğru adım ata­
rız. Farabi'inin Risale fi'l-akl'da ayrıntılarıyla açıkladığı gibi, bilkuvve akıl
(el-akl bi'l-kuvve) -ayrıca maddi ya da heyı1lani akıl (el-aklü'l-heyülanf)
. . . . . .
ofthe lncoherence) (Londra: Luzac, 1978), 87. Ayrıca bkz. Barry S. Kogan, "Aver­
roes and the Theory ofEmanation", Medieval Studies, 43 (1981): 384-404.
148'Zorunluluk' terimini Kretzmann, "A General Problem of Creation", 208-
228'den aldım. llahi tabiata ait bir zorunlulukla filemin yaratılışı, sonraki ke­
lamcı ve filozoflarca bu modelin ilahi irade'yi görmezden gelmesi nedeniyle
eleştirilmiştir. Bir tarafta Fahreddin Razi ve Gazfili gibi kelamcılar, diğer taraf­
ta Molla Sadra sudurcu modele yönelik birçok itirazda bulunmuşlardır. Krş.
Esfar, c. III-2, 1 1 1 . Bu problemi "Mulla Sadra on Theodicy and the Best of Ali
Possible Worlds", Oxfordfournal of lslamic Studies, 18/2 (2007): 183-20 l 'deki
yazımda Sadra'nın ahsenü'n-nizam savunusuyla ilişkili olarak ele aldım.
149Farabi, el-Medine, 90-91 .
150 Farabi, el-Medine, 100-104. Su durun derecesine ilişkin daha ayrıntılı bir analiz,
İbn Sina, lşarat, c. III, 242-260'ta bulunmaktadır.
151 Farabi, el-Medine, 54.

--- Sayfa 62 ---
_fill
Varlık ve İdrak
olarak da isimlendirilir- faal bir akledileni idrak ettiği zaman akledilmiş
olur. Bilkuvve akıl bilfiil akledilirleri idrak ettiğinde, akledilir formları artık
"soyutlayabilen" bilfiil akla (el-akl bi'l-fi'[) dönüşür.
Faal akıl tarafından soyutlandıklarında, akledilir formların daha
yüksek bir varoluş tarzına sahip olduklanna ve soyut cevherlere (el­
cevahiru'l-mücerrede) dönüştüklerine dikkat etmek gerekir. Akılda bilfiil
akledilirler olarak mevcut olduklarında onlar, aklın soyut alemine uygun
bir varlık modalitesi edinir. Hatta bu soyutlama seviyesine ulaşıldığında,
faal akıl Farabi'nin "kazanılmış akıl" (el-aklu'l-müstefad) olarak adlandır­
dığı yüksek bir akıl düzeyine ulaşır.152 Faal ve kazanılmış akıl arasındaki
fark, ilki maddeye bir miktar bağlılığa sahip cevherleri düşünürken ikinci­
sinin maddeye mutlak olarak hiçbir bağlantısı olmayan akledilir formları
idrak edebilmesidir. 153 Kazanılmış akıl, beşeri aklın son aşamasıdır ve faal
akılla ittisale zemin hazırlar. Kazanılmış akıl faal akılla birleşince, daha
güçlü olarak akledilir alemden pay alır ve "belli bir biçimde (ale'l-vech)
faal akılla birleşik (müttahide) hale gelir" .154 Bu, bilmenin nihai amacıdır
ve Farabi'ye göre bir peygamberin Cebrail' den vahiy alırken ulaştığı nok­
ta, en yüksek beşeri kemal ve saadet derecesi de burasıdır.150 Bu, ayrıca ki­
şinin nefsinin ölümsüzlüğünü temin eden şeydir. Bu seviyeye ulaşmamış
nefsler, ölümsüzlüğü tadamama riskini taşır.156
Farabi el-Medfne'de bu hususları şöyle özetler:
. . . . . .
152Krş. Fazlurrahman, Prophecy in Islam Philosophy and Orthodoxy (Londra: Ge­
orge Ailen and Unwin Ltd., 1958), 12-14.
153Farabi, Risale fi'l-akl, 20-24.
154Farabi, el-Medine, 244. Walzer'in ale'l-vech ifadesini "olduğu gibi" (as it were)
şeklindeki çevirisi uygundur. Bu son ifade Davidson tarafından da benimsen­
miştir. Krş. Farabi, el-Medine, 245 ve Davidson, Alfarabi, Avicenna, and Aver­
roes on Intellect, 54.
155Farabi, el-Medine, 52-53.
156En azından bu, yaptığı çıkarımı Farabi'nin ͧ
thika Nikomakheia'yı üzerine
yazdığı kayıp risalesinden elde ettiğini öne süren İbn Bacce'nin verdiği bilgi
bağlamında Farabi'nin suçlandığı hususdur. İşin ilginci, bu durum Sadra'nın
Farabi'yi eleştirdiği bir kaç noktadan biridir. Krş. Esfar, c. IV-2, 150- 151. Sadra,
HudCts, 193'te İskender'i (el-Rumi) eleştirir. Farabi ve ruhun ölümsüzlüğü ko­
nusunda bkz. Majid Fakhry, al-Farabi: Founder of Islamic Neoplatonism (Ox­
ford: Oneworld, 2002), 1 19; Oliver Leaman, An Introduction to Classical Islamic
Philosophy (Cambridge: Cambridge University Press). 1 1 1 - 1 12 ve Davidson,
Alfarabi, Avicenna, and Averroes, on Intellect, 70-73.

--- Sayfa 63 ---
Bilgi Problemi ve İtti had Görüşünün Yunan ve İslam Düşüncesindeki Bağlamı
6L
tık, madde olmayıp herhangi bir türden maddeye de sahip olmadığı için
kendi cevherinde bilfiil bir akıldır; formun bir akıl olmasını ve bilfiil aklet­
mesini engelleyen şey, içinde bir şeyin var olduğu maddedir. Bir şey var­
lığında maddeye ihtiyaç duymadığı vakit, kendi cevheri içinde bilfiil akla
dönüşür ve tık'teki durum da budur. O vakit cevheri yoluyla bir bilfiil akıl
(akl bi'l-fi'[) ve bir akledilir olur, çünkü bir şeyin bilfiil akledilir ve kendi cev­
herinde bir akledilir olmasını engelleyen maddedir. Dolayısıyla Bir, akıl ol­
ması bakımından akledilirdir; hüviyyesi akıl olan Bir, hüviyyesi akıl olan Bir
tarafından akledilir. Faal bir akledilir olmak için kendi dışında onu aklede­
cek diğer bir zata ihtiyaç duymaz, ancak gerçekte kendi kendisini akleder.
Kendi zatını aklederek bir akleden ve bilfiil bir akla dönüşüp akleden zatı
sayesinde bilfiil bir akledilene dönüşür. ı57
Farabi'nin kendi ittihad delilini izah için benimsediği çerçeve, madde­
den soyutlanan herhangi bir şeyin soyutlamaya ve dolayısıyla akletmeye
kabiliyeti olduğu düşüncesine dayandığından, kuşku götürmez bir biçim­
de aynı anda hem Aristotelesçi hem de Yeni-Eflatuncudur. Bu görüş uya­
rınca, bir şey maddi varlığın sınırlarından ne kadar sıyrılırsa kendi kendi­
ni akletmeye de o kadar yakın olur. Duyulurlar, akledilirlerin eksik taklit­
leridirler, çünkü tümellerin aksine onlar değişim ve bozulmaya tabidirler.
Duyusal algı birey, iklim koşulları, duyulanın konumu vb. şartlara göre
değişir. Buna mukabil kavram ve hükümlerin de içinde bulunduğu akle­
dilir cevherler, sabitlik ve tümellik ilkesine göre hareket ederler. Madde ve
maddesellikten soyutlandıkları derecede, evrensel geçerlilik ve uygulama
kazanırlar. Bu sebeple epistemolojik bir bakış açısından Eflatun'un idele­
ri ya da formları, duyulur objelerden bilişsel açıdan daha güvenilirdir.158
Aslında Farabi duyul urları akli algı yoluyla "bilemeyeceğimizi", çünkü
aklın yalnızca maddi objelerden soyutlanan formları algılayabileceğini
söyleyecek kadar ileri gider: "Formun akılda oluşmasına gelince, bir şeyin
formu akılda maddeden soyut ve müstakil olarak (. .. ) ve bağlantılı oldu­
ğu her şeyle bağlantısız olduğunda gerçekleşir. Kısaca, duyulur nesneler
bilinmez; duyulur nesneler (akıl yoluyla) bilinebilecek olan şeylerin misa­
lidir (temsilidir). "159
Gayrimaddilik olarak akletme, soyut cevherlerin kendi kendini düşün­
me biçimindeki fıtri kabiliyetinin temelini oluşturur. Bu da 1lk'le alakalı
157Farabi, el-Medine, 70.
158Kenny, Mystical Monotlıeism, 4.
159Farabi, Cevıibdt li-mesıi'il sü'ile anh, Risıiletıin felsefiyyetıin içinde, ed. Ca'fer
Aı-i Yasin (Beyrut: Daru'l- Menfilıil, 1987), 104.

--- Sayfa 64 ---
__62
Varlık ve İdrak
olarak kendi kendini akletmeyi akleden ve akledilenin birliğinin temeli
olarak ortaya koyar; İlk, maddi olmaması nedeniyle sürekli olarak kendi
kendini akletme halindedir. Farabi kendi bakış açısını şöyle ifade eder:
Buna ilaveten bilfiil akıl ve bilfiil bir akleden olması koşuluyla akleder ve
hariçten elde edeceği bir zata ihtiyaç duymaz. Daha ziyade kendi zatını ak­
letmeyle bir akıl ve bir akledendir; bu yüzden akledilen zat akledendir ve
bir akledilir olması bakımından bir akıldır. Dolayısıyla tümü tek bir zat ve
bölünmez tek bir cevher olan akıl, akledilen ve akledendir. Mesela insan
akledilendir, ancak onun durumunda akledilen bilfiil olmayıp sadece bil­
kuwe bir akledilendir. Bu durumda 'insan', akıl onu aklettikten sonra bilfiil
bir akledilen olur. İnsanın durumunda akledilen, daima akleden değildir.
Bir akıl olması hasebiyle aklımız akleden değildir. Cevherimiz bir akıl oldu­
ğu için değil, akıl yoluyla aklettiğimiz cevherimizi oluşturan şey olmadığı
için akledeniz. Lakin tık böyle değildir; tık için akıl, akleden ve akledilen tek
anlama sahiptir; O tek ve bölünemez cevherdir.160
Farabi, Risale fi'l-akl 'da "akıl" kelimesinin altı anlamını tanımlar ve
farklı kullanımlarına işaret eder. İlk anlam cumhurun akıl kelimesinden
anladığı yani akıllı, mantıklı, anlayışlı vb. kimselerdir.161 Farabi aklın an­
lamını "iyi olma" ve hayırla şer arasında doğru ahlaki seçimi yapmaya
bağlar. Bu anlamda "cumhurun akıl kelimesiyle kastettiği, Aristoteles'in
akletme (et-ta'akkul), yani basiretli ve ihtiyatlı olarak çevrilebilecek
fronesisle kastettiği şeyle aynıdır. Buna göre akıllı insan (el-müte'akkif),
"doğru görüş"e sahip kimsedir.162 Bu tarifle yakından bağlantılı olan hu­
sus, kelamcıların argümanlarında kullandıkları aklın ikinci anlamıdır.
Genel olarak akl-ı selimle özdeş biçimiyle basiret ve ihtiyat olarak akıl,
akıllı ya da akıllı kişiyi ahlaken doğru seçimler yapmaya yöneltir ya da onu
kötülükten alıkoyar.
Aklın üçüncü anlamı, tabii ya da fıtri idrak olarak tanımlanabilir. Ru­
hun akli analiz ya da analojiye başvurmaksızın ispat ilkeleri ve genel ol­
guları fıtri olarak bilme kabiliyetini ifade eder. Burada Farabi Kur'an'da
. . . . . .
160Farabi, el-Medine, 70-72. Uyunü'l-mesa'il'de, Farabi mahz sıfatını ekler: " !Zo­
runlu varlık] saf iyiliktir; saf akıl, saf akledilir ve saf akledendir; onda bu üçü
bir ve aynıdır." Farabi, Uyunü'l-mesa'il, el-Mecmu içinde, ed. Ahmed Naci ve
Emin el-Hanci (Kahire, Mısır: Matba'atu's-Sa'ade), 67.
161 Farabi, Risale fi'l-akl, 4. Akıl sözcüğünün çoklu anlamlarına ilişkin kısa bir ba­
his de İbn Sina'nın Kitabü'l-Hudud'unda görülmektedir. İngilizce çeviri için
bkz. Kiki Kennedy-Day, Books of Definition in Jslamic Philosophy (Londra ve
New York: Routledge, Curzon, 2003), 102- 104.
162 Farabi, Risale fi'l-akl, 7.

--- Sayfa 65 ---
Bilgi Problemi ve ittihad Görüşünün Yunan ve lsliim Düşüncesindeki Bağlamı
63.._
geçen ve Tanrı'nın insanları kendisi vasıtasıyla yarattığı asli tabiat anla­
mındaki fıtrat ifadesini zikreder. Aklın bu anlamını Aristoteles'in Anali­
tika Hüstera'sına (Kitabü'l-Burhan) dayandırırak, bu fıtri ve çıkarımsal
olmayan ilkelerin, nazari ilimlerin temeli olduğunu belirtir.163 Fıtri ve
sezgisel idrak olarak akıl, ayrıca tam bir ahlaki ve akli seçim melekesi ola­
rak şekillenir. Bu da Farabi'nin Aristoteles'in Ethika Nikomakheia'sına
(Kitabü'l-Ahlak) dayandırdığı el-akl kelimesinin dördüncü anlamıdır. Bu
akıl nefsin bir parçası olup akli-ahlaki düşüncenin evrensel ilkeleri büyük
bir tecrübeyle birleştiğinde, faal bir melekeye eklenir.164
Aklın beşinci anlamı, kuşkusuz bu altı anlamın en önemli ve en an­
laşılır olanıdır. Farabi bu aklı bilkuvve (el-akl bi'l-kuvve), bilfiil (el-akl
bi'l-fi'l), edinilmiş (el-aklü'l-müstefad) ve faal (el-aklu'l-fa'al) olmak üzere
dört kategoriye ayırır. Farabi'nin bu dört aklı ele alışı, Kindi'nin ele alış bi­
çiminden esasen farklı olmasa da, o daha açık ve ayrıntılı bir analiz sunar.
Farabi'nin "kozmolojik akla" karşı psikolojik akılların dört anlamına iliş­
kin ustalıklı analizi İslam felsefesinde o denli kalıcı bir etki bırakmıştır ki
Molla Sadra Esfar da aklın farklı anlamlarını ele alırken, Risale fi'l-akr dan
büyük bir bölümü neredeyse harfi harfine alıntılamıştır.165
Sadra, Farabi'nin akla ilişkin ayrıntılı analizini kendi akılcılığıyla bir­
leştirme ve onu ittihad delilinin bir savunucusu olarak kabul etmeye is­
tekli olduğundan, Farabi'nin bu dört akılla ifade ettikleri bizim için özel
bir önem taşımaktadır. Akledilirlerin maddi objelerden soyutlanması
gerektiği fikri, deneysel bilginin temeli olarak duyulardan gelen verilerin
aslen bir akledilirlikle dolu olduğunu belirtir. Bu akledilir formlar tama­
men faal olan bir akıl nedeniyle maddi yüklerinden soyutlandıklarında,
bilkuvve akıl faal bir akla dönüşür. Bilkuvve akıl, bilfiil akledilirlerin onto­
lojik tarzına uygun yüksek bir varlık tarzı üstlenir. Bunu aklın akledilirler
aleminde özümsenişinin ilk aşaması olarak kabul edebiliriz. Farabi'nin
"kazanılmış aklı", aklın herhangi bir maddi ve bedensel sıfattan tamamen
sıyrılmış şeylerin akledilir formlarını kavrayabileceği daha yüksek bir akli
uygulama biçimine işaret eder: Duyuların aracılığı olmadan kavram ve
yargıları oluşturabilir. Bu da edinilmiş akla ulaşan kişiyi, onu kazanama­
yan kişinin üzerine çıkartır; Farabi'de bu durum kimi siyasi imalara da
163 Farabi, Risale fi'l-akl, 8-9.
164 Farabi, Risale fi'l-akl, 9-12.
165Esfar, c. III, 421 -427.

--- Sayfa 66 ---
_M
Varl ı k ve İdrak
sahiptir.166 Kısaca insan aklı faal aklın doğrudan aracılığıyla tamamlanır
ve mükemmel hale gelir.167
Farabi'nin akıl kavramının önemli bir bileşeni de bilkuvve ve bilfiil
çerçevesidir. Bu Aristotelesçi kavram, Müslüman filozofların ontolojik ve
epistemolojik varsayımlarının önemli bir bölümünü oluşturarak bilfiilli­
ğin kemali ve bundan hareketle hiyerarşiyi ima ettiğini belirtir.166 İbn Rüşd
de Peri Psükhes üzerine yazdığı şerhte "kabiliyet", "kabul" ve "kemal" ke­
limelerinin maddi varlıklara tatbik edildiğinde eşanlamlı olarak kullanıl­
dığını söyler. 169 Sonuç olarak akli idrak bilfıilliği ve bilfiillik de kemali ifade
eder. Bu da faal aklın rolünü her şeyden önemli kılıp onu Meşşai fiziği ve
kozmolojisine bağlar.
Farabi'nin aklın altı tipine ilişkin tespitleri, külli akıl ya da onun ifa­
desiyle "ilk akıl"da (el-aklü'l-evvel) doruğa ulaşır. Bu, büyük ihtimalle
Kindi' den alınmış bir ifadedir.170 Diğer tüm akıllar hiyerarşik bir biçimde
külli akıl'la kenetlenir. Burada bilfıil-bilkuwe çerçevesi, bilgi spektrumu­
nun tümünde işleyen külli akıl'a mükemmel biçimde uyar. Farabi ilahi
zatı kozmolojik yaratmayla sonuçlanan akletmenin somut örneği olarak
tanımlayarak, ilk aklı beşeri ya da semavi tüm akledişlerin başlangıcı ve
sonu farz eder. Dahası ilk akıl, "tüm ilkelerin ilkesi" (mebde'ü'l-mebddf'J
ve tüm varlıkların ilk ilkesidir. Bu da Aristoteles'in Metafizil<te Lam har­
finde (Lambda) bahsettiği akıldır. Bu akılların her biri bir akıldır; ancak
bu İlk Akıl, İlk Varlık (el-mevcudu'l-evvel), İlk Tek (el-vahidu'l-evvel) ve İlk
. . . . . .
166Farabl'nin filozof-kralı, bu şekilde diğerlerine karşı üstünlük elde edip siyaset
kurumuna çeki düzen verir: "Bu kişi, kendisine hiç bir surette hükmedilmeyen
reis'tir. O imam' dır. Faziletler şehrinin ilk reisi, faziletli ümmetin reisi, üzrinde
yaşanan tüm alemin reisidir." (Farabi, el-Medine, 246; krş. Mahdi, Alfarabi and
the Foundations of Islamic Political Philosophy, 132.
167 Davidson, Alfarabi, Avicenna and Averroes on lntellect, 52-55.
168St. Thomas Aquinas "fiilde bulunan, üzerinde fiilde bulunulandan daha soylu­
dur; faal bir ilke maddesinden daha soyludur" ve "makuliyet fiiliyete bağlıdır"
derken bu hususu yineler. Bkz. Thomas Aquinas, Aristotle's De Anima in the
Version of William of Moerbeke and the Commentary of St. Thomas Aquinas,
çev. K. Foster ve S. Humphries (New Haven, CT: Yale University Press, 1954).
paragraf 725, 424 ve paragraf 733, 428.
169İbn Rüşd, L'intelligence et la pensee, çev. Alain de Libera (Paris: GF Flamma­
rion). 97. İbn Rüşd'ün Aristoteles'in Peri Psükhes şerhinin Arapça orijinali
kaybolmuş olup yalnızca Latincesi bulunmaktadır. Libera tarafından yapılan
Fransızca çevirisi, İbn Rüşd'ün Peri Psükhes, III. Kitabının (429al0-435b25)
mevcut Latince metnine dayanmaktadır.
170Krş. Kindi, Fi'l-Akl, 2.

--- Sayfa 67 ---
Bilgi Problemi ve lttihad Görüşünün Yunan ve İslam Düşüncesindeki Bağlamı
65.._
Hakikat'tir (el-hakku'l-evve"/). Diğerleri yalnızca belli bir düzende onun
vasıtasıyla akla dönüşebilir.171
Sadra, Farabi'nin Risale fi'l-akfından önemli bir bölümü aktardıktan
sonra, Farabi'nin ittihad delilini desteklediğini söyler. Bununla birlikte
Farabi'nin metinleri bu çıkarımı teyit etmemektedir. İttihad delili söz ko­
nusu olduğunda, Farabi ilk aklın ittihadını küll'ün akledilmesinin bir koşu­
lu olarak kabul etmekten daha öteye geçmez. Aynca onun "resim" (irtisam)
olarak bilgiye dair Meşşfü düşüncesini sahiplenmesi, Sadra için ciddi teh­
likeler ortaya koyar. Gerçekte Sadra, Farabi'yi Tanrı'nın eşyaya dair bilgisi
hakkında böylesi bir "yanlış" teoriyi teklif ettiği için hararetle tenkit eder. 172
Ancak kendi amaçları için bir silsile oluşturmaya çalışan Sadra,
Farabi'nin ittihada yönelik kısmi desteğinden çokça yararlanır. Sadra için
özellikle önemli olan husus, insanın kendinde tüm akledilirlerin birleştiği
bir basit faal akla dönüşmeye kabiliyetli olduğu düşüncesini ispatlamak­
tır.173 Farabi'nin külli akıl görüşü, basit bir aklın "basit bir tarzda" aklet­
menin tüm seviyelerini içerdiği basitlik ilkesi için ikna edici bir durum
oluşturur. Akledilirler ve varlıkların bir haznesi olarak külli akıl, kendi
mutlak birliğini tehlikeye atmadan akledilir cevherleri kuşatır. Böylece
ittihad fikri bir kez daha dile getirilir. Bu ayrıca Tanrı'nın zatının isim ve
sıfatlarıyla özdeşleştirilmesiyle de vurgulanır.174 Sonuç, herhangi bir çok­
luk belirtisi olmaksızın külli aklın kendi muhtevasıyla ittihadıdır.175 Sadra
bu çıkarımı bir adım daha ileri taşıyarak onu insanın akletmesine uygular;
Farabi ise bunu yapmada kararsız görünür. Farabi'nin ontolojik basitlik
fikrini beşeri akla tatbik etmekteki isteksizliği, İbn Sina ve İbn Rüşd'le
daha kuvvetli hale gelir. Bununla birlikte Sadra, Farabi'yi bu konuda ken­
disiyle mutabık olarak yorumlar ve böylece bize hermenötik sahiplenme­
lerinin kayda değer bir örneğini sunar.
c. İbn Sina: Sadra'ya Karşı En Büyük Meydan Okuma
İbn Sina'nın akıl kavramı, asıl itibarıyla Farabi'ninkinden farklı değil­
dir. Diğer birçok örnek yanında İbn Sina, 1slam felsefesinde ittihad delili-
• • • • • •
171 Kindi, Fi'l-Akl, 35-36. Ayrıca krş. Farabi, Uyunü'l-mesa'il, 67.
172Krş. Esfar, c. III-1, 180.
l 73Esfar, c. 1-3, 427.
l 74Sadra burada isimlerin çokluğunun özlerin çokluğu anlamına gelmediği görü­
şünü desteklemek için Farabi'yi zikretmektedir. Krş. Esfar, c. III-1, 121.
l 75Krş. Sadra'nın bu konuda Farabi' den yaptığı alıntı; Esfar, c. III-1, 217.

--- Sayfa 68 ---
---6
Varlık ve idrak
nin tarihi açısından bir dönüm noktasını temsil eder. Teoriyi bir zorunlu­
luk hissiyle açıklayıp reddeder; zira bu teorinin kabulü ya da reddi nefsin
ölümsüzlüğü, akledilirler alemiyle ilişkisi, tüm varlıkların en basiti olarak
Tanrı'nın birliği ve bütünlüğü dahil geleneksel felsefedeki birçok mesele
için geniş kapsamlı bazı sonuçlar içerir.176 İbn Sina'nın meseleyle alaka­
sı, tarihsel olmanın ötesindedir. Genel felsefi bir kavram olarak ittihada
yönelik eleştirisi, elbette ona karşı en ciddi karşı çıkışı teşkil eder. İbn
Sina'nın İslam felsefesindeki otoritesini göz önüne alınca, bu durum itti­
had düşüncesini savunan herhangi bir kişi için özel bir meydan okumaya
dönüşür. Bu, Sadra'nın İbn Sina'nın eleştirilerine en ufak ayrıntısına ka­
dar cevap bulmaya çalışmak için neden yoğun bir çaba içine girdiğini de
izah eder. İbn Sina ittihad delilini savunanları eleştirmede acımasızdır.
Eğer Sadra ittihadı bütünüyle anlamlı bir düşünce olarak sürdürecekse,
eş-Şeyhu'r-Reis engelinin üstesinden gelmek zorundadır.
İbn Sina'ya göre bir şeyin başka bir şeyle, bunlardan biri ortadan kalk­
madan, özdeş olabileceğini iddia etmek, ancak şiirsel bir ifade olabilir. Bu
noktadaki duruşunu şöyle formüle eder:
[Aristoteles'in öğretilerini] sürdürme [iddiasında] olan bir grup, 177 akleden
cevherin akledilir bir formu aklederken, onunla [aynı] hale geldiğini düşün­
müşlerdir. Akleden cevherin A'yı düşündüğünü farz edelim. Onların iddi­
asına göre [akıl] A ile yani akletme objesiyle (el-ma'kü[) aynı hale gelir. Bu,
onun A'yı düşünmemesiyle aynı şey midir ya da [bu varsayıma göre] bu ak­
letme olmamıştır. Eğer bu, önceki [yani akletmeden öncesi] gibiyse, o halde
akletmiş olmasıyla olmaması pek bir fark oluşturmaz. Eğer onda bu durum
gerçekleşmemişse, o halde ona dönüşmemiştir ya da kendisiyle aynı şeydir.
Eğer onda bir değişiklik yapmış ve hüviyyeti (zatı) aynı kalmışsa, o halde
onların iddiasının aksine bu, tıpkı diğer dönüşümler (istihdldt) gibidir. Eğer
kendisi kalırsa, zatı kaybolmuş ve başka bir şey zuhur etmiştir; başka bir
şeye dönüşmüş değildir. Bunu tefekkür edecek olursan, bu [dönüşümün]
müşterek bir maddeyi (heyula müştereke) ve basit değil karmaşık bir yeni­
lenmeyi gerektirdiğini fark edersin .
• • • • • •
176 J. Finnegan, "Avicenna's Refutation of Porphyrius", Avicenna Commemorati­
on Volume içinde (Calcutta, 1956), 197.
177 Mütasaddirin sözcüğü bazı elyazmalarında mütakaddimin yani "kadimler"
olarak görünmektedir. Şifa' dan yaptığı alıntıda, Sadra ikinciyi kullanmaktadır;
Krş. lttihdd, 80. Finnegan ise bunu "Porfıriciler' şeklinde okumaktadır"; bkz.
Finnegan, "Avicenna's Refutation of Porphyrius", 187.

--- Sayfa 69 ---
Bilgi Problemi ve İtti had Görüşünün Yunan ve lsıam Düşüncesindeki Bağlamı
6L
Ayrıca (akleden bir cevher) önce A'yı sonra da B'yi aklettiğinde, A'yı akledi­
şiyle aynı mı kalır? B'yi akledip etmemesi ya da başka bir şeye dönüşmesi
-ki bu durumda [bir sorun olarak) ifade edilenler zorunlu olarak eski hfiline
gelecektir- bir fark oluşturmaz.
( ... )
Şunu iyi bil: Bir şeyin ne bir halden diğerine dönüşüm yoluyla ne de ondan
üçüncü bir şey husule getirecek şekilde onunla ittisal yoluyla değil tek bir
nesnenin diğer müstakil bir nesneye dönüşmesiyle başka bir şey olduğu id­
diası, anlamsız bir şiirsel safsatadır. 178
lbn Sina'nın itirazının özü, "bir şeyin başka bir şeye dönüşmesi"
(yesiru) tanımında görülebilir. Sadra'nın ifade ettiği gibi lbn Sina yalnızca
iki tür "dönüşüm"e müsaade eder. tıki bir cevherin kendi asli hüviyetini
muhafaza ederken -örneğin siyah bir objenin beyaza ya da sıcak bir ob­
jenin soğuğa dönüştüğünde- yeni bir nitelik ya da nicelik üstlendiği de­
ğişim türüdür. lbn Sina'nın "bir halden diğerine dönüşüm"le kastettiği
budur. Nicel değişime uygulandığında bu durum "çözülme" (tahalhul) ve
"yoğunlaşmaya" (tekasüf! tekabül eder.179 Aynı benzetme suyun buza dö­
nüşmesi ya da buharlaşması için de geçerlidir. 180 Bu tür değişimin esasen
cevherlerin arızi niteliklerindeki artma ya da azalma durumlarında söz
konusu olduğunu belirtmekte yarar var. Dolayısıyla bu, bir cevherin oldu­
ğu şey olmasının nihayet bulduğu ve niceliğindeki kimi radikal değişimler
nedeniyle başka bir şeye dönüştüğü toptan bir dönüşümü ifade etmez.
Bu anlamda cevherler, cevher oldukları sürece değişmeyip yeni ve ilave
nitelikler üstlenirler. Bu noktayı vurgulamak için lbn Sina "dönüşüm"ü
(istihale), oluş (kevn) ve bozuluştan (jesad) ayırır. Hemen sonrasında yeni
nitelikler üstlenmenin cevherdeki dönüşümü ifade etmediği ilavesinde
bulunur: "Bu dönüşüm, türlerin [belli bir cevherin ait olduğu] tabiatını
geçersiz kılmadığından, bu durum cevherde gerçekleşen bir dönüşüm
değildir." 181
178lbn Sina, el-lşarat, c. III, 292-295. Nasirüddin TCısi, bu paragrafa ilişkin yoru­
munda akıl ve akletme objeleri arasında bir birlik tesis etmenin Meşşailerin
genel bir görüşü olduğunu kaydetmektedir. lbn Sina, lşarat, c. III, 293.
179lbn Sina, Necat, 186- 187. Ayrıca krş. lbn Sina, Kitabü'l-Hudud, Books of Defi­
nition in Islamic Philosophy içinde, Kiki Kennedy-Day (Londra ve New York:
Routledge, Curzon, 2003), 1 12.
180lbn Sina, Tabi'iyyat, 81 -82.
181 lbn Sina, Tabi'iyyat, 129. Krş. A. M. Goichon, Lexique de la langue philosophi­
que d'lbn Sina (Avicenne) (Paris: Desclee de Brouwer, 1938), 99- 100.

--- Sayfa 70 ---
_fill
Varlık ve İdrak
İkinci değişim türü, ilkinin daha radikal bir versiyonu olarak tanım­
lanabilir; burada iki cevher birleşir ve ilk ikisinden öz bakımından farklı
üçüncü bir cevher doğar. Bu, baştaki iki cevherin yok olmasını ve yeni bir
cevherin doğması ya da oluşmasını gerektirir.162 İbn Sina şu sonuca ulaşır:
Bir şey başka bir şeye dönüştüğü vakit, o şey olur; ya mevcuttur ya da mev­
cut değildir. Eğer mevcut (farz edilirse), ikinci şey ya mevcuttur ya da mev­
cut değildir. Eğer mevcutsa, tek bir mevcut değil, iki [ayrı] mevcutturlar.
Eğer mevcut değilse, bu mevcut olan diğer bir mevcuda değil yokluğa dö­
nüşür. Bu da imkansızdır. Eğer ilk şey yokluk olmuşsa, yokluktan gayrısına
dönüşmemiş olup farklı bir şey hasıl olmuştur. Bu durumda nefs nasıl eşya­
nın suretlerine dönüşebilir?183
İbn Sina'nın burada nefsin akledilir cevherleri bildiğinde onlarla özdeş
olduğu iddiasını reddetmek için dile getirdiği husus, işte bu değişim biçi­
midir. İbn Sina tarafından öne sürülen iki "dönüşüm" tanımı, bir cevhe­
rin önemli bir dönüşüm geçirdiği zaman gerçekleşen fiziki yok oluşu ifade
eder. Bu, yeni arazlar edinmekten daha fazla bir durumu işaret eder.164
Bu noktada, İbn Sina ittihad ve ittisal arasında keskin bir ayırımda bu­
lunur -bu fark İbn Sina külliyatının bütününde yer almaktadır. Ona göre
ittihadın tam anlamı sayı olarak tek bir varlığın çok sayıda varlığın bir­
leşmesinden (ictima') ve "bir insanın beden ve ruhtan mürekkep oluşu
gibi özne ve yüklemin tek bir özde birleşmesinden" oluşmasıdır.165 Buna
ilaveten İbn Sina ittihadı "eşyanın tek bir asli ya da arızi hükme iştira­
kindeki gibi mantıksal hüküm" olarak kabul eder.166 Bu son alıntı özellik­
le lbn Sina'nın ittihadı kabul ettiği mantıksal bağlamı ifade etmektedir.
Sadra varlığın önceliğini (asaletü'l-vucud) merkeze alan ontolojik bir çer-
• • • • • •
182 Tabi'i}Yıit'ın ikinci kitabı (s. 77- 198) kevn ve fesad konularına ayrılmıştır; İbn
Sina burada Aristoteles'ten itibaren Meşşailer için sorun teşkil ettiği bilinen
nicel ve nitel değişimle alakalı çeşitli teori ve görüşlerin kapsamlı bir analizi­
ni sunar. İbn Sina'nın bu konuyla alakalı düş kırıklığı açıktır: "Bu meselelerin
birbirlerine atfedilişi hakkında kapsamlı bir şey söyleyemeyiz. Bu, kesinlik ta­
şımayan tartışmalı bir meseledir. Bu meselenin bütününü açıklamak isteyen
kişi güçlük çekecektir. Ona dair işittiklerimiz, bizi ikna edememiştir; meseleyi
bütünüyle anlamış değiliz. Bir başkasının onu [anlaşılması gerektiği gibi] anla­
masını umuyoruz." İbn Sina, Tabi'iwaı, 195.
183İbn Sina, Avicenna's De Anima, 239-240.
184Krş. Fazlurrahman, Prophecy in Islam, 16- 17.
1851bn Sina, Kitıibü'l-Hudüd, 99, Goichon, Lexique, 428'de alıntılanmıştır.
186Goichon, Lexique, 429.

--- Sayfa 71 ---
Bilgi Problemi ve lttihad Görüşünün Yunan ve İslam Düşüncesindeki Bağlamı
filL_
çevede ısrar ederken, İbn Sina ifadelerini kati bir mantıksal ve yüklemsel
atıf çerçevesiyle sınırlar; bu atıf çerçevesinde bir şeyi birden fazla niteliğe
sahip olması, bizi "ontolojik yoğunlaşma" (teşeddüd) fikrine götürmez.
Sadra'nın ittihadın asıl ontolojik anlamı olarak tesis etmeyi arzuladığı da
budur. İbn Sina ittihadı mantıksal hükümle sınırlayarak, ona herhangi bir
ontolojik anlam ve işlev atfetmekten kaçınır.
İbn Sina daha sonra ruhun herhangi bir akledilir formla "aynı" olama­
yacağını öne sürer; aksi takdirde, onda diğer formları almak için hiçbir
boşluk olmayacaktır. Ayırımı olmayan böylesi bir ittihad senaryosunda,
hem nefs hem de akledilir formun ne iseler o olmaları son bulur. İbn
Sina'ya göre aksini iddia etmek, aklı terk edip salt şiire, "mistik ifadelere"
ve safsataya sığınmaktır. Bu nitelikler İbn Sina'nın ittihad ilkesine radi­
kal bir biçimde karşı çıkışını ifade ederken, aynı zamanda ittihad delili­
nin mistik imalar barındırdığı gerçeğini de teyit eder. Hepsinden önem­
lisi, İbn Sina'nın ittihada karşı ittisalde ısrar etmesi, Platin ve Porfiryus'a
yönelik dikkatlice hesap edilmiş bir tepki olarak görülebilir. 187 İbn Sina,
Porfiryus ve Porfiryuscuları bu "metafizik aldanma"nın kaynağı olarak
tanımlar:
Aralarında Furffıriyfıs [Porfiryus] olarak bilinen bir adam vardı; akıl ve ak­
ledilirler üzerine yazdığı kitap Meşşailer tarafından methedilmektedir. Ki­
tabın tamamı anlamsız sözlerle doludur. Çok iyi biliyorlar ki ne onlar ne de
Furfilriyfıs bu meseleyi anlamışlardır. ısa
Nefs kendini idrak eder ve bu idrak onu bir akıl, akleden ve akledilen kılar.
Ancak bu formları idrak etmesi, onu böyle yapmaz. Nefsin esası bedende
[olduğu sürece] bazısı [akledilirler] bakımından bilfiil olsa bile daima bil­
kuwe akıl olarak kalır. Nefsin bizzat akledilirlere dönüşmesi hakkında söy­
lenenler, bana göre mümkün değildir. Onların [asli hüviyet bağlamında] bir
şeyin başka bir şeye dönüştüğü iddialarını ve bunun nasıl gerçekleştiğini ise
hiçbir zaman anlayamadım.
. . . . . .
(. .. )
Bu meselede insanları en çok yanıltan189 kişi, onlar için lsdgüci'yi kaleme
alan kişidir. O [yani Furfilriyfıs] hayali sözler ve sufıyane şiirler söyleme-
187Krş. Walzer, "Aristotle's Active Intellect", 433.
188İbn Sina, el-lşdrdt, c. III, 295.
189Sadra'nın alıntıladığı bu pasajda, hevvese fiili (İbn Sina, Avicenna's De Anima,
240) beyyene fiiliyle değiştirilmiştir; krş. lttihdd, 2 1 .

--- Sayfa 72 ---
70
Varlık ve İdrak
ye ve kendini ve başkalarını hayalle memnun etmeye meyillidir. 190 Bunun
için tefrik ehli, onun akıl ve akledilene ilişkin kitapları yanında nefs üzerine
yazdıklarına işaret etmektedir. Elbette eşyanın formları nefsin tabiatında
bulunmakta ve onları ihtiva edip güzelleştirmektedir. Nefs, maddi akıl va­
sıtasıyla onlar için bir mekan haline gelmektedir. İmdi, eğer nefs bilfiil bir
mevcut için bir forma dönüşecekse ve form da bilfiil zatı tarafından akla
dönüşecekse, buna ilaveten eğer form herhangi bir şeyi alma kabiliyetine
sahip olmayacaksa -zira alma kabiliyeti, alan kişidedir- o halde zorunlu
olarak nefsin diğer bir formu ya da diğer bir şeyi kabul etme kabiliyetine
sahip olmadığı neticesi çıkacaktır; oysa sen onun bundan başka bir form
aldığını görürsün. Eğer bu diğeri [yani ilk suret] bu [yani ikinci] suretle çe­
lişmezse, hakikaten tuhaf bir şey hasıl olur; zira bu durumda alma ve alma­
ma aynı şey olacaktır. Eğer onunla çelişmezse, o hfilde nefs -eğer akledilir
formsa- kendisinden başka bir şeye dönüşmüş olur. 191
İbn Sina'nın itirazlarına daha yakından bakmadan önce şunu ifade
etmek gerekir ki Sadra'ya göre İbn Sina'nın herhangi iki şey arasında itti­
hadı inkar etmesi, onun eşyanın varlığında yoğunlaşmaya ve zayıflamaya
müsaade etmeyen ünivokal ontolojisinden kaynaklanmaktadır. İbn Sina
ontolojisinde bir şey diğer bir şeye dönüştüğü zaman, bu dönüşüm o şeyin
varlığının yoğunlaşma ya da ontolojik zayıflaması yoluyla olmaktan çok
ilk cevherin yok olması (fesad) ve yeni birinin ortaya çıkması (kevn) yo­
luyla gerçekleşir. Bu durumun bilincinde olan Sadra, İbn Sina'nın ittihada
yönelik özel delillerine cevap vermeden önce varlığın asalet ve teşkikini
vurgular. eş-Şeyhu'r-Reis'in eleştirilerine yönelik duruşunu şöyle savunur:
Şeyh ve diğerlerinin genel ve hususi bir biçimde akleden ve akledilir ara­
sındaki ittihadı reddetmek için söylediklerini ele almaya başlamadan evvel,
bilmemiz gereken iki nokta bulunmaktadır. İlki, her şeydeki varlık, varoluş­
taki başlıca hakikattir ve onun esası, mahiyetinin kaynağı ve zatının merte­
besidir. Varlık, kemfil ve noksanlık bağlamında yoğunlaşma ve zayıflamaya
müsaade eden eşya kategorisine ait olup daha önce olduğunun aksine her
yoğunlaşma ve zayıflama derecesinde asli sıfat ve cihetlere sahiptir.
190Bu, Sadra'nın Porfiryus'la alakalı söylediklerinin tamamen zıddıdır: 'Bu anlam
-yani akleden ve akledilenin birliği- Meşşailerin en önde geleni yani en ka­
dim muallim ve en büyük filozof Aristoteles'in en mükemmel öğrencisi olan
Porfiryus için açık bir husustur." (/ksirü'l-ıirifin, 58) Porfiryus'la alakalı benzer
bir açıklama için bkz. Hudüs, 232-233. İbn Sina'nın Porfiryus'la alakalı olarak
su.fi ifadesini kullanması ve böylece sufiler ile Porfiryusçular arasında bir ilişki
imasında bulunması ilgi çekicidir.
19ı lttihıid, 81-82 (Şifa' dan alıntı); krş. Fazlurrahman, Prophecy in Islam, 16.

--- Sayfa 73 ---
Bilgi Problemi velttihad Görüşünün Yunan ve İslam DüşüncesindekiBağlamı
ıı_
İkinci [nokta] , hareket ve dönüşüm nicelik ve nitelikte gerçekleşirken, ay­
rıca belli bir tarzda maddeyle bağlantılı suri cevherde (el-cevheru's-süri)192
vuku bulur. Her sınıftaki hareket, sürekli münferit ve teşkiki bir varlık tara­
fından zorunlu kılınıp bu hareketin farz edilen her anında varlığın sınırları
arasında ne ondan [hareketten] önce ne de sonra mevcut olan açık bir tah­
didi haizdir. 193
İbn Sina ittihadı mantıksız olduğunu ileri sürerek reddederken, her­
hangi iki şey arasındaki özdeşlik ilişkisini izah etmek için ittisal modelini
teklif eder. İttihadın aksine ittisal, iki ya da daha fazla şeyin yekdiğerine
ya da diğer bir şeye dönüşmeksizin bitişmesi ve bir araya gelmesinden
oluşur. Mantıksal hüküm bağlamında, kısaca bu şekilde birleşen iki şey
arasında "müşterek bir tanım"ın (had müşterek) mevcut oluşunu ifade
eder. 194 Bu bakımdan ittisal sürekliliği vurgularken, onun karşıtı ayrılma
(infisil[) ise süreksizliği ve kesintiyi vurgular.195 İbn Sina, nefs ve faal akıl
arasındaki ilişkiyi izah ederken bu kavramı kullanır. Aslında o, nefsin ak­
ledilir formları faal akılla ittisali yoluyla bildiği düşüncesini benimser. An­
cak bu, ittihada ulaşacak kadar ileri gitmez:
Onlar [yani ittihadı benimseyenler] ayrıca akıl sahibi nefsin bir şeyi akletti­
ğinde, onu faal akılla ittisali yoluyla aklettiğini de söyleyebilirler. Bu kesin­
likle doğrudur. [Ancak] onun faal akılla ittisalinin faal akla dönüşecek kadar
olduğunu iddia ederler; çünkü kazanılmış (müstefiid'ı akla dönüşmüştür.
Bunun sebebi, faal aklın nefsle ittisal etmesi ve nefsin [bilkuvve akıl olarak]
kazanılmış akla dönüşmesidir. Dolayısıyla ya faal aklı bölünebilir kılarlar -
ki burada bir varlık diğeriyle ittisal eder- ya da tek bir ittisalden bahsederler
ki burada nefs, [faal akılda mevcut olan] her akledilene ulaşabilen kamil bir
varlığa dönüşür. 196
Bu pasaj, İbn Sina'nın ittihad deliliyle alakalı düşüncelerinin ana hat­
larını ortaya koymaktadır. Eğer nefsin "Porfıryusçuların" anladığı şekliyle
faal akılla ontolojik olarak birleşmesine müsaade edilirse, iki ciddi sonucu
. . . . . .
192Bu, Sadra'nın "cevheri hareket" (el-hareketü'l-cevheriyye) teorisine bir atıftır.
Buna göre değişim, cevher dahil tüm kategorilerde gerçekleşir.
193 lttihiid, 82.
194lbn Sina, el-Mübiihasiit, hl. 777 ve 778, 268.
195Goichon, Lexique, 434-435.
196lbn Sina, el-lşiiriit, c. III, 294.

--- Sayfa 74 ---
_-12
Varlık ve idrak
kabullenmek durumunda kalırız. 197 Her şeyden önce faal akılla ittihada
ulaşırsak, faal akılda mevcut akledilir hakikatler silsilesinin bütününü bi­
lecek bir konumda oluruz. 198 Ancak bu mantık dışıdır; çünkü hiçbir sonlu
varlık, bilenebilecek her şeyi bilemez. Dahası, eğer faal akılla tam ittihad
bize bilinebilirler alemini bütünlüğü içinde kavrama imkanını verirse
ve akledilirler ahlaki içerikten yoksun değilse, o zaman insanların bütü­
nü tarafından ulaşılabilecek tüm faziletlere de ulaşabiliriz demektir. Bu
öncülün eskatolojik sonucunu görmek zor değildir: Eğer faal akılla itti­
had, faal akılda mevcut olan tüm suretler, bilgi ve faziletlerle birleşme­
mizi mümkün kılarsa, o halde bizden önce faal akılla birleşmiş olan tüm
"kamil nefsler"le de birleşebiliriz. Nasirüddin TO.si'nin söylediği gibi "tüm
akleden varlıklarla birleşmiş"199 olursak, o zaman faal akılla ittihada ulaş­
mış nebi ve filozoflarla da birleşebiliriz.200
İkinci sonuç, hiçbir ortaçağ filozofunun inanmayı istemediği bir
imkana ilişkindir: Faal aklın bölünebilirliği. Eğer her akıllı nefs yani faal
akıl vasıtasıyla kazanılmış bir akla (el-aklü'l-müstefad) dönüşen maddi
akıl onunla ittihada ulaşırsa, faal akıl onunla birleşmesi beklenen çok sa­
yıda bilkuvve akıl uyarınca bölünebilir hale gelir. Ancak faal akıl tama­
men maddeden bağımsız olup bölünme yalnızca maddi şeyler için söz
konusu olduğundan, böyle bir netice kabul edilemez. İbn Sina'nın toptan
reddettiği daha önceki netice gibi bu görüş de teolojik imalarla doludur.
Eğer faal aklın bölünebilmesine müsaade edilirse, diğer tüm ayrık varlık-
. . . . . .
197Sadra bir problemden daha bahseder. Ona göre şayet "faal akıl ya da ayrı cev­
herlerin herhangi birisi bilfiil varlıklarıyla ruh için bir forma dönüşürse", o za­
man faal aklın bilfiil varlığı aynı anda yalnızca bir varlıkla birleşebilir, diğer tüm
ruhlar ondan yoksun olup tümüyle cahil olurlar. Krş. Şerh, 1, 606. Sadra'nın
yukarıda geçen iki konuyla alakalı yorumu için bkz. Esfar, c. 1-3, 335-336.
198İbn Sina aynı argümanı et-Ta'likat, 93'te zikreder.
199İbn Sina, lşarat, c. ııı, 295.
200Burada, ittihad delilinin bizi getirdiği monopsişizmin kıyılarına ulaşırız. İbn
Rüşd ve onun Latin takipçilerine atfedilen bu düşünceye göre insanlık için tek
ruh söz konusudur. Bu görüş Latin skolastisizminde o denli uzun tartışmala­
ra yol açmıştır ki St. Thomas Aquinas bunu reddetmek için müstakil bir risa­
le yazmaya zorunlu hissetmiştir. İlginç bir olay bu sorunun belirsiz doğasını
ortaya koymaktadır: Paris'te İbn Sinacıların argümanını işitip günahlarından
tevbe etmeye isteksiz olan bir asker şöyle demiştir: "Eğer Aziz Peter'ın ruhu
bağışlanmışsa, ben de bağışlanırım; zira eğer tek bir akılla biliyorsak, aynı
kaderi paylaşacağız." Thomas Aquinas, On the Unity of the Intellect against
the Averroists, çev. B. H. Zedler (Milwaukee, WI: Marquette University Press,
1968), Önsöz'de eski bir Thomas Aquinas biyografı olan Toccolu William'dan
alınmıştır.

--- Sayfa 75 ---
Bilgi Problemi ve İ ttihad Görüşünün Yunan ve İslam Düşüncesindeki Bağlamı
1.3_
lar (el-mufarakat) bölünmeye karşı hassas olur. Bu, yalnızca İbn Sina'nın
metafiziğinin büyük bir bölümünü işlevsiz bırakmakla kalmaz -zira akle­
dilirliğin temeli maddi olmayıştır- ayrıca ayrık varlıkların en yücesi olan
Tanrı'nın birliğini de tehlikeye sokar.201 Hepsinden önemlisi, bir olan faal
akıl çok sayıda akıl onunla ittisal ettiğinde, sayısal olarak "çok" olmaz. Bu
noktada Aristoteles'in kullanıp İbn Sina'nın tekrarladığı ışık benzetmesi
yerinde olacaktır: Nasıl ışık çok sayıda nesneyi parlatıp onlardan etkilen­
meyerek "aynı" kalıyorsa, faal akıl da "ışığı akıl melekesi üzerinde parla­
dığında" birliğini muhafaza eder.202
İbn Sina'nın yukarıda zikredilen itirazları, onun ittihad delili bir zihin
hfili ya da "zihindeki bir oluş" olarak anlaşıldığında, bilkuvve aklın faal
akılla birliğini reddettiğini düşünmemize yol açmamalıdır. Kuşkusuz İbn
Sina Aristoteles'in Peri Psükhes'te "maddeye sahip olmayan şeyler" bağ­
lamında ittihadın bu anlamını desteklediğinin farkındadır. Sonuç olarak
bu sınırlı anlamında ittihadı bir tarafta cüzi akla, diğer tarafta külli Akla
tatbik etmede tereddüt etmemiştir. et-Ta'likat'ta şöyle demektedir:
Onların [ittihad delilini savunanların] akıl, akleden ve akledilenin birliğiyle
alakalı söyledikleri, yalnızca akıl durumunda doğrudur. Diğer şeylerde akıl
ayrı, akleden ayrı, akledilir ayrı bir şeydir. Aristoteles'in burada ve diğer yer­
lerde bilgi ve bilinenin aynı olduğu görüşü ise tıpkı duyulurun formunun
duyulara hamledilişi gibi bilinenin [zihni] formunun bilene hamledilişini
ifade eder. 203
Ancak tüm bunlarda kazanılmış akıl, nefsin ulaşabileceği en yüksek
akli kemfili temsil eder, zira "kazanılmış (müstefad) akıl sayesinde hayvan
cinsi ve insan türleri tamamlanır ve böylece beşeri (akletme) melekesi,
bir bütün olarak varlığın temel ilkelerine benzer hfile gelir.204 Kısacası faal
akıl ve nefs arasında ittisal, "dokunma", aydınlanma ve tesir ilişkisi vardır
ama hiçbir ontolojik özdeşlik söz konusu değildir.
. . . . . .
201 İbn Sina, Mübiihasat, bl. 713, 242'de, İbn Sina ayrıntıya girmeden ittihad de­
lilini savunanların diğer bir eleştirisinden bahsetmektedir. Zorunlu varlık'ın
diğer şeyleri kendi özü yoluyla bilmediği iddiasına karşılık, lbn Sina böylesi
bir teoriyi Mutezililer ya da Yunanlardan duymadığını ancak sonraki bazı fi­
lozofların ona atıfta bulunduğunu belirtir. Ona göre Tanrı'yı eşyayı bilmenin
dışında tutan bu 'yeni' teori, iitihat deliline yakın düşmektedir.
202 lbn Sina, Avicenna's De Anima, 235.
203 lbn Sina, et-Ta'likat, 105; krş. lbn Sina, Avicenna's De Anima, 48.
204lbn Sina, Avicenna's De Anima, 50.

--- Sayfa 76 ---
74
Varlık ve idrak
Ancak mesele bununla bitmez. İbn Sina külli akletmeye yönelik farklı
bir yaklaşım benimser ve Farabi gibi külli aklın aklettikleriyle asli birliği­
ni öne sürer. Aristoteles'in maddi olmayan bir şeyin özünde akledilirliğe
sahip olduğu fikrini izah ederken, Tanrı'yı hem zatıyla akıl (ak/ bi'z-zat)
hem de zatıyla akledilir (ma'kül bi'z-zat) olarak ifade eder. Tanrı kendisini
ve eşyayı, kendisi yoluyla ya da daha tam olarak kendi ilmiyle bilir. Tanrı
bazı objeleri düşünen bir süje değildir; aksi takdirde kendi zatının dışında
bilgi objelerini düşünmeden önce Tanrı'ya bilgisizlik atfetmek zorunda
kalırdık. İbn Sina bu konuda el-Mebde ve'l-me'ad'da "zorunlu varlık, bi­
zatihi akledilir ve bizatihi akıldır. ( ... ) Maddede olmayan her form bunun
gibidir; akıl, akleden ve akledilen birdir"205 demektedir.
Buna ilaveten İbn Sina hem en-Necat hem de er-Risaletü'l-Arşiyye'de
bu noktaya geri döner ve Sühreverdi'nin ta'akkulve el-ilmu'l-huzürfkav­
ramını çağrıştıran bir dil kullanır. İbn Sina burada bilgi kavramına ve tü­
revlerine yer vermektedir. Ancak onun işaret ettiği gibi bu noktada "bilgi"
ve "akıl" kavramları birbirinin yerini tutabilir. Aşağıdaki pasaj bütünüyle
aktarılmaya değerdir:
Bil ki O, zatıyla ve ilmiyle bilir. Bilinmesi (ma'litmiyyetuhit) ve bilmesi
(alimiyyetuhit) aynı şeydir; O, kendisinden gayrı her şeyi ve bilinebilecek­
lerin tümünü bilir. Her şeyi tek bir ilimle bilir ve onları ilminin bilinenin
varlığı ve [veya] yokluğu uyarınca değişmediği bir tarzda bilir.
Bunun izahı şöyledir: Şu ana kadar zikrettiklerimiz uyarınca O, birdir ve
tüm sebeplerin fevkindedir. İlmin anlamı, cismani vücudun perdelerinden
mücerred olmuş bir hakikatin inşasıdır. O'nun bir olduğu ve cismani vü­
cudla onun sıfatlarından tecerrüt ettiği ortaya konduğu vakit, bu hakikat
belli bir biçimde O'nun için inşa edilmiş olur; bu soyutlanmış (tecerrüd'ı
hakikat her kim için inşa olursa, o bir bilen (alim) olur. Bu [ilim] O'nun zatı
ya da O'ndan gayrısı olmak zorunda değildir. Zira O'nun zatı O'ndan [yani
kendinden] gaib değildir.
O'nun ilim, filim ve malum oluşu şöyle izah edilebilir: llim mücerred ha­
kikatten ibarettir. Bu hakikat [maddeden] mücerred olduğunda, ilme dö­
nüşür. Bu mücerred hakikat O'nun için ve O'nun önünde hazır olursa ve
O'ndan gizlenmemişse, o filimdir. Bu mücerred hakikat ancak kendisiyle
. . . . . .
205İbn Sina, el-Mebde ve'l-me'ad, ed. Abdullah Nurani (Tahran: Danişgah-i
Tehran, 1363hş), 6. İbn Sina'nın öğrencisi Behmenyar hocasıyla aynı fikirde­
dir; bkz. Behmenyar, Kitabü't-Tahsil, ed. M. Murtaza Mutahhari (Tahran: The
University ofTehran Press, 1375hş). 573-574.

--- Sayfa 77 ---
Bilgi Problemi ve İtti had Görüşünün Yunan ve İslam Düşüncesindeki Bağlamı
I5._
elde edilebildiğinde, o muhtelif ifadelerle bilinebilir. Onun zatı söz konusu
olduğunda ilim, filim ve malum birdir.206
İbn Sina Tanrı'nın eşyaya dair ilmini "bilen kişideki hazır oluş" olarak
hakikat kavramı temelinde ifade ettikten sonra bilen ve bilinenin birliği­
nin bir paradigması olarak kendi kendini bilmeye döner. Kişinin kendisi
hakkındaki aracısız bilinci, mükemmel bir bilişsel birlik oluşturur.
Senin nefsin [bu hususu ispatlamaya] kabiliyetlidir: Sen nefsini bildiğinde,
bildiğin ya sensindir ya da başka bir şeydir. Eğer bildiğin sen isen, hem bilen
hem de bilinen sensindir. Nefsinin sureti nefsinde şekillenmiş olsa, nefsin
ilim olurdu. Tefekkür ederek dönüp kendi nefsine baktığında nefsinin ha­
kikatini ve mahiyetinin temsilini seni birkaç nefsin şuuruna sevk edecek
şekilde ikinci bir defa bulamazsın.207 O'nun kendi zatını aklettiği ve zatını
akledişinin O'nun zatına bir şey katmadığı sabit olunca, bu sıfatlar yoluyla
O'na herhangi bir çokluk katılmaksızın O, alim, ilim ve malum olur. Alim
ve akleden arasında hiçbir fark yoktur. Zira her ikisi de maddenin mutlak
olarak yokluğundan oluşur.20•
Bu alıntı, İbn Sina'nın ittihad düşüncesini bütünüyle kabul ettiğini
ispatlar görünmektedir. Ancak İbn Sina'nın "Porfıryusçular"ı şiddetle
reddettiği göz önüne alındığında, düşüncesinde bir tür kopukluk olduğu
da dikkat çeker. Eğer ittihad safsata ve şiirsel zırvalık olarak herhangi bir
sınırlama olmaksızın reddedilecekse, neticede İbn Sina'nın kendini bilme
ve ilahi akletme durumunda ittihadı desteklemesini nasıl anlayacağız?
Burada üç olasılık düşünülebilir. İlki İbn Sina'nın kendisiyle çeliştiği ve
sonuçta ittihad delilini kabul ettiğini söylemektedir. Sühreverdi ve Sadra
bu görüşü paylaşırlar.209 Sühreverdi et-Telvfhiit'ta İbn Sina'nın aklın ak­
ledilenle birliğinin imkanına ya da eksikliğine ilişkin görüşünü ele alır
ve "Sonraki filozofların en büyüğü olan İbn Sina bu görüşü Porfıryus'tan
nakletmiş ve her ikisinin ululuğuna uymayan bir biçimde onu küçük dü-
• • • • • •
206İbn Sina, er-Risaletü'l-Arşiyye fi tevhidihi teala ve sıfatihi, ed. S. Zeynel Abidin
el-Mfısavi (Haydarabad: Da'iretü'l-Ma'arifı'l-Osmaniyye, 1353). 8.
207Krş. İbn Sina, el-Mübıihasat, hl. 427, 106; İbn Sina, Avicenna's DeAnima, 241.
208İbn Sina, er-Risaletü'l-Arşiyye, 8. er-Risaletü'l-Arşiyye'nin kısmi İngilizce çeviri­
si için bkz. A. J. Arberry, Avicenna on Theology (Westport, CT: Hyperion Press,
ine., 1994), 33-34. İbn Sina, en-Necat 280-281 yukarıda alıntıda bulunulan Ar­
şiyye ile neredeyse özdeş bir bölüm içermektedir. Ayrıca bkz. İbn Sina, lşarat,
c. il, 292. Ben-bilgisi burada tekrar ele alınmaktadır.
209Krş. lksirü'l-arifin, 4.1.10. Chittick edisyonu, 58'de.

--- Sayfa 78 ---
_16
Varlık ve İdrak
şürmüştür. Buna rağmen el-Mebde ve'l-me'ddyanında diğer bazı kitapla­
rında açıkça ruhun akledilen suretle birliğini iddia etmiştir. Sonunda bu
görüşün yanlışlığını fark etmiştir" der.2ıo Benzer bir tarzda Molla Sadra,
İbn Sina'nın çelişkili duruşuna olan şaşkınlığını ifade eder ve Nasirüddin
Tı1si'nin İbn Sina'nın görüşünü tasdik ettiğini, çünkü el-lşaratşerhindeki
asıl amacının eş-Şeyhü'r-Reis'i tenkit etmekten ziyade Aristoteles felsefe­
sinin ilkelerini açıklamak olduğunu öne sürer.rn
İkinci olasılık, bunu İbn Sina'nın bu meseleyi düşünüşündeki bir ev­
rim olarak görmektedir. İbn Sina'nın sonraki eserlerinde görülen ittihad
delilinin kendi kendini bilmeye ve Tanrı'ya uygulanışı, bu hipotezi doğru­
lar görünür. İbn Sina düşüncesinin böylesi bir evrimi gösterdiği örnekler
bulunmaktadır. Arıcak İbn Sina'nın eş-Şifa' da nefs bedende olduğu sürece
-yani söz konusu ittihadın zihnin faal akılla ittihadını değil zihnin dahili
bir hfilini kastettiği sürece- akıl, akledilen ve akletmenin birliğine ilişkin
görüşleri bu hipotezi de çürütür. Dahası İbn Sina'nın "Porfiryusçular"a
karşı itirazları sonuna kadar değişmeden kalır.
Diğerlerinden daha mantıklı görünen üçüncü olasılık, İbn Sina'nın
başlangıçtan itibaren ittihad delilinin iki anlamı ve uygulaması arasında
ayırımda bulunup onları iki farklı seviyede geçerli kabul etmesidir. Açıktır
ki ittihad bilkuvve akıl olarak nefse tatbik edildiğinde, İbn Sina onu red­
deder; zira yukarıda zikredilen argümanlara ilaveten nefste daima bazı
kuvveler bulunmaktadır. Kazanılmış akıl -eğer bu bizzat faal akılla itti­
had olarak anlaşılıyorsa- akledilirlerle bir olamaz. Arıcak eğer kastettiği­
miz kazanılmış aklın faal bir aklediliri algılaması bağlamında akledilirle
ittihadı ise, buna müsaade edilir; çünkü bu İbn Sina'nın zikrettiği prob­
lemlerden herhangi birine neden olmaz.212 Bu, açıkça İbn Sina'nın nefsin
kendini bilmesi ve bundan hareketle Tanrı'nın eşyayı bilmesi hakkında
verdiği örneklerde açıkça belirtilmiştir. Özetle İbn Sina'nın ontolojik öz­
deşlik olarak ittihada dair başlıca kaygıları ortadan kaldırıldığında, onun
. . . . . .
210 Sühreverdi, et-Telvihdt, Ouevres philosophiques et mystiques içinde, ed. Henry
Corbin, c. 1 (Tahran-Paris, 1976). 69.
2 1 1 lttihtid, 91-92.
212Behmenyar'ın yorumları bu noktayı tasdik eder. Krş. Behmenyar, et-Tahsil,
573- 574. Bu anlamda, Gardet'nin İbn Sina'nın ittihadın ilk anlamının onun
sözde mistisizmine destek verdiği yorumu yanlış yerde durmaktadır; krş. Louis
Gardet, La Pensee religieuse d'Avicenne (lbn Sina) (Paris: Librairie Philosophi­
que J. Vrin, 1951). 153-157. Fazlurrahman'ın Gardet'ye cevabı için bkz. Fazlur­
rahman, Prophecy in lslam, 27-28, not 29. Ayrıca Davidson, Alfarabi, Avicenna,
and Averroes, on lntellect, 105, not 125.

--- Sayfa 79 ---
Bilgi Problemi ve İttihad Görüşünün Yunan ve İslam Düşüncesindeki Bağlamı
77
bilişsel bir ittisal olarak ittihada başvurması gayet tabiidir. Bu anlamda
İbn Sina problemin Muallim-i Ewel'in formüle ettiği şekliyle, idrak anın­
da nefsin akledilirle ittihadı biçimindeki temel haline geri dönmüş görü­
nür. Ancak Aristoteles'in bu konudaki görüşü -ki Peri Psükhes'te ortaya
koyduğu argümanı için ikincil önemdedir- Yunan ve İslam felsefesinin
Yeni-Eflatuncu dönüşümü noktasında o denli karmaşık olmuştur ki, İbn
Sina buna kayıtsız kalamamıştır.
Müslüman Meşşailer üzerine olan bu bölüme son vermeden ewel,
"şarih" İbn Rüşd'ü kısaca ele almamız gerekmektedir. Sadra, ittihad de­
lili silsilesinde İbn Rüşd'ü zikretmez. Gerçek şu ki İbn Rüşd adı, esasen
Sadra'nın külliyatında pek geçmemektedir. İbn Rüşd'ün isminin geç dö­
nem İslam felsefesinin büyük bölümünde geçmeyişinin nedenleri, bura­
da ele alamayacağımız kadar karmaşıktır. İbn Rüşd'ün bir tarafta Yeni­
Eflatunculuk öncesi Aristoteles'e dönmek için tek başına verdiği müca­
dele, diğer tarafta İbn Sina sonrası İslam felsefesinin seyri, İbn Rüşd'ün
gelecek kuşaklar arasında popülaritesinin azalmasına katkıda bulunmuş
görünmektedir. İbn Rüşd, Aristoteles'in İskenderiyeli şarihlerinin Meşşat
düşüncesiyle soktuklarına inandığı "mistik" eğilimlerden oldukça kuşku
duymaktadır. Bu "sapma"yı o denli eleştirmektedir ki, bazen hem Farabi
hem de İbn Sina'yı "İskenderci" olmakla ve Muallim-i Ewel'in gerçek öğ­
retilerini saptırmakla suçlamıştır.213 İbn Sina gibi İbn Rüşd de bir beşeri
bilgi koşulu olarak faal akılla ittisal düşüncesini kabul eder. Ancak faal ak­
lın ayrıca maddi aklın formel ve nihai sebebi olup olmadığı konusunda
kararsızdır. Muhtemelen bir düşünce objesi olarak faal akla sahip olma­
nın ittisalden ziyade daha kuwetli ittihad kavramına -genelde eserlerin­
de yaptığı bir ayırımdır- sevk edeceğinden endişe duymuştur.
Sonunda İbn Rüşd faal akılla ittisal imkanını kabul eder; ancak mad­
denin suretle ittisaline benzer şekilde nefsin faal akılla nasıl bir ilişkiye
sahip olacağı konusunu cevapsız bırakmıştır.214 Daha önce İbn Sina'da
• • • • • •
213 lbn Rüşd, L'intelligence et la pensee, 101 ve 261, not 389'da. lbn Sina'nın Aristo­
telesçi şarihlere yönelik eleştirel ve bazen de müphem tavrına ilişkin daha fazla
bilgi için bkz. Gofferdo Quadri, La Philosophie arabe dans l'europe medievale:
des origins ii Averroes (Paris: Payot, 1960), 158-160 ve Arthur Hyman, "Averro­
es' Theory of the lntellect and the Ancient Commentators", Averroes and the
Aristotelian Tradition içinde, ed. Gerhard Endress ve Jan Aersten (Leiden: Brill,
1999), 188- 198.
2 14Bu konuda daha fazlası için lbn Rüşd, Telhis Kitabi'n-Nefs, 128; lbn Rüşd, The
Epistle on the Possibility of Conjunction with the Active lntellect by Ibn Rushd ..
with the Commentary of Moses Narboni, ed. Kalman P. Bland (New York: The

--- Sayfa 80 ---
---18
Varlık ve İdrak
gördüğümüz karşı delillere ilaveten, İbn Rüşd ittihada karşı bir nedensel­
lik delili ortaya koyar. Nefs, faal akılla mükemmel bir birliğe sahip olamaz,
çünkü faal akıl maddi akıl için bir sebeptir. Bir sebep, sonucu oluşturabilir
ancak onun yerini alamaz. Böylece mesele, bilkuvve ve fani bir cevherin
faal ve ayrılabilir bir cevherle ittisali yoluyla nasıl fiili ve ölümsüz bir varlık
haline geldiği meselesine dönüşmektedir.215
d. Sühreverdi: Sadra'ya Giden Yol
Meşşat gelenek dışında ittihad deliline yönelik en önemli itiraz, İşraki
ekolün kurucusu Şihabüddin Sühreverdi'den (ö. 587/ 1 191) gelmiştir.
Sühreverdi'nin Meşşailerin açık bir müttefiki olarak mücadeleye katılma­
sı biraz şaşırtıcıdır, zira İslam felsefe sahnesine Sühreverdi'yle güçlü bir
giriş yapan huzürf bilgi ve kendini bilme kavramları, en azından Sadra'ya
göre ittihadın toptan kabulünü gerektirir görünmektedir. Bu noktanın
altını çizen Sadra'nın ilk tepkisi, Sühreverdi'nin itirazlarının Meşşat spe­
külasyonlardan ibaret olduğunu söyleyerek onların vurgusunu azaltmak
ve Sühreverdi'nin bu meseledeki İşrili görüşlerinin ittihad deliline des­
tek verdiğini ima etmek olmuştur. Gerçekte Sühreverdi Tanrı'nın eşyaya
dair bilgisini ele alırken el-Meşari ve'l-mutarahdt'ı bir Meşşat eseri olarak
kaleme aldığını ve konuyla ilgili görüşlerinin Hikmetü'l-işrak'te bulunabi­
leceğini söylemiştir.216 Bu da Sühreverdi'nin aslen lşraki eserlerinin tama­
men farklı bir yaklaşım içerebileceğini düşünmemize yol açabilir. Ancak
. . . . . .
Jewish Theological Seminary of Arnerica, 1982); İbn Rüşd, Epitome of Parva
Naturalia, çev. Harry Blumberg (Cambridge, MA: The Medieval Academy of
Arnerica, 1961), 43-44; Edouard Weber, "L'Identite de l'intellect et de
l'intelligible selon la version !atine d'Averroes et son interpretation par Tho­
mas D'Aquin", Arabic Sciences and Philosophy, 8 (1998): 233-257; Oliver Lea­
man, Averroes and His Philosophy (Surrey: Curzon, 1998), 102-103; üvey N.
Mohammed, Averroes' Doctrine of Immortality: A Matter of Controversy (Onta­
rio: The Canadian Corporation for Studies in Religion, 1984), 123- 125.
215Bkz. Davidson, Alfarabi, Avicenna, and Averroes on lntellect, 323-324; Hyman,
"Aristotle's Theory of the Intellect'', 183- 185; Paul Sydney Christ, The Psycho­
logy of the Active lntellect of Averroes (Philadelphia, 1926), 34-56; Richard Tay­
lar, "The Future Life' and Averroes's Long Commentary on the De Anima of
Aristotle", Averroes and the Enlightenment içinde, ed. M. Wahba ve M. Abou­
senna (New York: Prometheus Books, 1996), 263-277.
216Sühreverdi, Kitabü'l-Meşari ve'l-mutarahdt, Ouevres philosophiques et mysti­
ques içinde, ed. Henry Corbin, c. I (Tahran-Paris, 1976), 483. Kitabü'l-Meşari'in
girişinde Sühreverdi okuyucularına Hikmetü'l-işrak'ına başlamadan önce ona
ait " Meşşai" eserlerini okumalarını önerir (Sühreverdi, Kitabü'l-Meşari, 194).

--- Sayfa 81 ---
Bilgi Problemi ve İtti had Görüşünün Yunan ve lslam Düşüncesindeki Bağlamı
TIL
birazdan göreceğimiz üzere, Sühreverdi'nin en önemli lşrfild eseri olan
Hikmetü'l-işrak'ta, onun bilgi sürecindeki bir imkan olarak ittihadı be­
nimsediğine dair çok az şey buluruz.
Sühreverdi Meşşai eserlerinde, Meşşai fizik ve ontolojisinin ana hat­
larını izlerken, iki şey arasındaki herhangi bir ittihadı açıkça reddetmek­
tedir. Sühreverdi iki varlık arasında imtizac, ittisdl ya da et-terkibü'l­
mecmu 'iden (birleştirici terkip) bahsedebileceğimizi ancak ittihaddan
bahsedemeyeceğimizi söyler. Önümdeki bir ağacı bildiğimde, yani ağa­
cın akledilir formuna ilişkin doğrudan bir tasavvura sahip olduğumda, ne
ben sona ererim ne de ağacın ağaç olması sona erer. Her ikimiz de süreç
boyunca ayrı ve bütün olarak kalırız. Sühreverdi, aslen lbn Sinacı bu nok­
tayı et-Telvfhdt'ta şöyle ifade eder:
[54] Kimileri idrak eden kişinin bir şeyi idrak ettiğinde onunla [aynı] hale
geldiğini düşünmüşlerdir. Diğerleriyse nefsin eşyayı faal akılla ittihadı yo­
luyla idrak ettiğini düşünmüşlerdir. Önceki tartışmalardan iki şeyin imtizac,
ittisfil ya da terkibu'l-mecmu'i haricinde bir ve tek olamayacağını öğrendin.
Bu [cismani] bedenlerin sıfatlarından biridir. A, B'ye dönüşür dediğimizde,
A aynı kalır ve sonra B kalır; böylece her ikisi de çok sayıda varlığa mı dö­
nüşürler? Yoksa A yok olmuş ve B vücuda gelmemiş olup bu durum da ikisi
arasında ittihad yok mudur? ( ... ) Nefs A'yı düşündüğünde, önceki gibi [onu
düşündüğündeki gibi] mi kalır? Eğer böyleyse [yeni bir varlıkla] ittihad ya da
birleşme yoktur. Ya da belki nefs yok olmuş ve başka bir şey vücuda gelmiş­
tir ki bu durumda da [nefs ve aklettiği arasında] ittihad yoktur.217
Sühreverdi diğer bir Meşşai eseri olan el-Meşarf ve'l-mutarahdt'ta, bu
defa bizzat idrake odaklanarak ayrıı konuyu benzer bir biçimde ele alır:
[201] Bir grup idrakin şu tabiatta olduğunu düşündüler: Şöyle ki, birisi idrak
ettiğinde, o şeyin suretine dönüşür. Bunun yanlışlığını bir şeyin kendi ba­
şına başka bir şeye dönüşemeyeceğine telmihle daha önce söylenenlerden
bilirsin. Eğer ilk şey ikincisinin oluşmasıyla kalırsa, bu durumda iki ayrı şeye
sahip oluruz. İlki yok olur ve ikincisi husule gelirse -ya da ilki kalır ve ikincisi
husule gelmezse- ne o ne de diğeri birbirine dönüşmez. Siyahın beyaza ve
havanın suya dönüştüğü itirazı gelebilir. Ancak siyah olarak siyah, beyaza
ya da su olarak su, havaya dönüşmez. Daha ziyade bu form, su olma-for­
munun taşıyıcısından kaybolur ve onda havalık gerçekleşir. Aynı şekilde
siyahlıkla tavsif edilen bedenden siyahlık kaybolur ve onda beyazlık vücuda
gelir. Her iki durumda da (formların) mahalli aynıdır. İmdi eğer bir nefs de-
• • • • • •
217Sühreverdi, Telvihiit, 68-69.

--- Sayfa 82 ---
80
Varlık ve İdrak
ğil fakat bir form meydana gelmişse -ya da form değil, nefs aynı kaldığında­
o halde ikisi de mevcut demektir. Buna ilaveten, kendinin şuurunda olan
cevherin, sürekli değişmez. [Bu cevher] bir formu [idrak ettikten] önce ya
da idrak esnasında veyahut sonrasında tek ve sürekli varlık ve form, onun
sürekliliği sayesinde var olur. İdrak olsun veya olmasın, sen kendinsin. Bu
yüzden burada ittihad diye bir şey söz konusu değildir.210
Yukarıdaki iki pasaj, Sühreverdi'nin "ittihad" sözcüğünü hangi mana­
da kullandığına açıklık getirmektedir. Sühreverdi'ye göre iki şey arasında­
ki ittihad, iki farklı cevherin yok olup yeni birinin vücuda gelmesini gerek­
tirir. Bu anlamda oluş (kevn) ve bozuluş (jesad) olmadan ittihad mümkün
değildir.219 Sühreverdi aynı ilkeler dizisini zihnin eşyayı nasıl idrak ettiği­
ne tatbik ederek İbn Sinacı bir başka hamlede bulunur ve genel olarak İbn
Sina'nın nefsin faal akılla ittihadı hakkında söylediklerini tekrarlar:
[202] Bir grup, nefslerimiz bir şeyi idrak ettiğinde, onu faal akılla ittihad
yoluyla idrak ettiğini, öyle ki nefslerin faal akla dönüştüğünü düşünmüş­
lerdir. Bu [görüş] batıldır. Daha önce de izah ettiğimiz gibi iki şey ittisal,
imtizac veya et-terkibü'l-mecmu'i [biçiminde] olması dışında aynı ve özdeş
olamazlar. Başka bir yol mümkün değildir. Ayrık varlıklar (el-mufarakiit) ve
gerektirdikleri şeyler bakımından ittihadın anlamına değineceğiz. Faal ak­
lın tahassus etmesi iddiasına gelince, bu görüş nefsin parça parça faal akılla
ittisal ettiğini, bir şeyin ardından diğerini idrak ettiğini [öne sürer] . Ya da
nefs bir şeyi idrak edip [faal akılla] bir olduğunda, bu [idrak] yoluyla diğer
şeyleri de idrak eder. Her iki görüş de batıldır.220
Benzer bir husus, el-Meşari'nin sonlarına doğru Sühreverdi'nin kitabı­
na vasiyetiyle son vermesinden hemen önce müstakil bir bölüm (prg 221)
ilave edip buna "Hukema-i Müteellihinin Yoluna Dair" ismini verdiği bö­
lümde de geçer. Bu paragraf mevcut tartışmamız için özellikle önem taşır.
Zira Sühreverdi zevk ve idrak arasında İşrili bir irtibat kurduktan sonra
• • • • • •
218Sühreverdi, Telvfhiit, 68-69; krş.
Sühreverdi, Kitabü'l-Meşari, 474-475.
Sühreverdi düşüncesinde bu noktanın bir değerlendirmesi için bkz. Ziai,
Knowledge and Illumination, 143- 145.
219Sühreverdi'nin nitel dönüşümü (istihale) ele alışından bu görüşüne ilişkin bir
ipucu elde edinilebilir: "İstihale denen şey, belli bir varlıkla ilişkilendirilen bir
nitelik yok olup yerini diğer bir nitelik aldığında gerçekleşir. Oluş ve bozuluş
ise [bir şeyle ilişkilendirilen] bir form, onu terk edip onun yerini diğer bir form
aldığında gerçekleşir." Sühreverdi, Pertevname, trc. Hossein Ziai (lrvine, CA:
Mazda Publisher), 20.
220Sühreverdi, Kitabü'l-Meşari, 475.

--- Sayfa 83 ---
Bilgi Problemi ve İttihad Görüşünün Yunan ve İslam Düşüncesindeki Bağlamı
81__
ittihad meselesine tekrar döner: "Kimi insanlar bu nurlarla (envar) kas­
tımızın, nefsin yaratıcıyla (el-mübdi1 ittisal ve ittihadı olduğunu düşün­
müşlerdir. Daha önce ittihadın her ikisi de kendi içinde batıl olan fiziki it­
tisal ve imtizaçla değil ayrılmış varlıklara (el-mufarakat) uygun bir ruhani
hal kastedilmesi dışında imkansız olduğu ifade edilmiştir."221
Yukarıdaki iki alıntı da Sühreverdi'nin ayrık ve tamamen ruhani var­
lıklar söz konusu olduğunda, ittihada ilişkin farklı bir görüş benimsediği­
ni düşünmemize neden olabilir. Hatta Sühreverdi "ayrık nurlar arasında
mevcut olan ittihadın, fiziki (cirmf) değil akli bir ittihad" olduğunu söyler.
Ancak akli bir ittihadla neyi kastettiğini açıklamamaktadır. Aşağıdaki pa­
ragrafta tespitini şöyle tanımlamaktadır:
Soyut nurların [maddeden] sıyrıldıktan sonra bir olduklarını düşünme; zira
iki şey bir olmaz. Eğer her ikisi de [aynı] kalırsa, o halde ittihad yoktur. Eğer
her ikisi de yok olursa, ittihad olmaz. Eğer birisi [aynı] kalır ve diğeri yok
olursa, yine ittihad olmaz. Cismani bedenler dışında ittisal ya da imtizaç
yoktur. Ayrık hakikatler yok olmaz ve kendilerinin, nurları ve işraklerinin
şuurunda olmaları yoluyla aklen tefrik edilirler.222
Yukarıdaki alıntılar, daha önce de ifade ettiğimiz gibi Sühreverdi'nin
ittihadı, özellikle asli özdeşleşme manasında kullanıldığında lşrill eser­
lerinde bile açıkça reddettiği iddiamızı destekler görünmektedir. lbn
Sina'da olduğu gibi Sühreverdi'nin da ittihadı kesin olarak reddetmesi
tesadüfi bir karar değildir. Bu daha ziyade onun mahiyetin asaletine da­
yalı ontolojisinin temelini oluşturan temel varsayımlarla alakalıdır. işte
bu yüzden tıpkı lbn Sina gibi Sühreverdi de fiili idrak anında zihnin "akli"
hali anlamında ittihada müsaade eder. Bunun başlıca delilleri nefsin bil­
gisi ve bundan hareketle Tanrı'nın eşyaya dair bilgisidir. Her iki durumda
da bilen/idrak eden ve bilinen/idrak edilen arasında hiçbir bilişsel boşluk
yoktur. Kısaca ifade edecek olursak, Sühreverdi'nin kendini bilme argü­
manı, insanın ben-bilincinin birincil derecede (yani doğrudan) bir bilgiye
dayanmasından kaynaklanır ki, burada "benlik"ime (eneiyye) dair bilin­
cim, fiili benliğimden farklı değildir. 223 Ben kendimi ikincil bir suret ya da
221 Sühreverdi, Kitiibü'l-Meşiiri, 501 .
222 Sühreverdi, Hikmetü'l-işriik, Ouevres philosophiques et mystiques içinde, ed.
Henry Corbin, c. il (Tahran-Paris, 1976). 228-229. Krş. Sühreverdi, The Philo­
sophy of Jllumination, ed. ve çev. John Walbridge ve Hossein Ziai (Prova, UT:
Brigham Young University Press, 1999). 148.
223Sühreverdi. Hikmetü'l-işriik, bl. 1 1 5 ve 1 16.

--- Sayfa 84 ---
___62
Varlık ve İdrak
form (misal) yoluyla değil, bu zorunlu benlik vasıtasıyla doğrudan bilirim;
bunun tek istisnası ikincil derecede bir kavram olarak bu formu tefekkür
ettiğim zamandır. Aksi takdirde Kutbüddin Şirazi'nin de işaret ettiği gibi
kendime "ben" değil "o" olarak (yani bir nesne olarak) atıfta bulunmak
durumunda kalırım.224
Buna ilaveten bilgi herhangi bir perde olmaksızın bilen tarafından bi­
linen şeylerin varlığı (huzur) olduğundan ve kişi ontolojik olarak kendi­
sinden asla gaip ve saklı olmayacağından, kendini bilme, bilenle bilinenin
zorunlu özdeşliğine dayanır. Bu nedenle Sühreverdi "Her kim kendisini
saf bir nur olarak idrak ederse, her saf nur da kendine zahir olur ve kendi
özünü idrak eder" demektedir.225 Sühreverdi'nin biyografisini yazan ve
ilk şarihi olan Şehrezüri, bu paragrafı şerh ederken "tıpkı akıl, akleden ve
akledilenin bir oluşu gibi idrak eden, idrak edilen ve müdrike de birdir"
der.226 Sühreverdici olmaktan çok İbn Sinacı renkler taşıyan Dürretü't-tac
adlı eserinde Kutbüddin Şirazi, Şehrezüri'nin çıkarımıyla hemfikirdir; an­
cak daha açık bir analoji kullanır: "O'nun [vacibu'l-vucudun) diğer şeyler­
le ilişkisi, güneşin ışığının kendinden başka şeylerle ilişkisi gibidir ve on­
lar bununla aydınlanmış olurlar. Ancak O diğer şeylere muhtaç değildir.
( ... ) Bilinmelidir ki maddeden sıyrılan bir varlık, kendine perdeli değildir.
Dolayısıyla varlığı, tam olarak akledilirlik ve akliyetinin kendi zatıyla aynı
oluşu gibidir. Bu sebeple varlığı; akıl, akleden ve akledilendir."227
Burada gördüğümüz şey, İbn Sina'da karşılaştığımız şeye oldukça
benzerdir: İdrak anında zihnin dahili bir hali olarak ittihad, hem Meşşfü
hem de İşraki epistemolojilerinin zorunlu bir unsurudur. Tanrı eşyayı öz­
lerinden ayn "formlar" yoluyla düşünmeyip ya da bilmeyip, onları doğ­
rudan ve "huzuri" olarak bildiği için, ittihad Tanrı'ya da tatbik edilir.228
. . . . . .
224Kutbüddin Şirazi, Dürretü't-tac, ed. Muhammed Mişkat (Tahran: lntişarat-ı
Hikmet, 1369hş), 694. Krş. Aminrazavi, Suhrawardi and the School of Illumi­
nation, 102- 1 1 7; Ziai, Knowledge and Illumination, 14 7-166; J ohn Walbridge,
The Leaven of the Ancients: Suhrawardi and the Heritage of the Greeks (Albany:
State University of New York Press, 2000), 164- 171.
225Sühreverdi, Hikmetü'l-işrak, bl. 1 18.
226Şemseddin Muhammed ŞehrezQri, Şerhu Hikmeti'l-işrak, ed. Hüseyin Ziai
(Tahran: Institute far Cultural Studies and Research, 1993), 301 .
227 Şirazi, Dürretü't-tac, 830.
228Sühreverdi, Hikmetü'l-işrak, bl. 160- 12. Sühreverdi burada Meşşailerin so­
yutlama yoluyla bilme kavramını selbi (olumsuzlama) olarak eleştirir. Bu,
Sadra'nın İbn Sina'ya yönelttiği başlıca eleştirilerden biridir. Bu konuya sonra­
ki bölümde döneceğim.

--- Sayfa 85 ---
Bilgi Problemi ve İtti had Görüşünün Yunan ve İslam Düşüncesindeki Bağlamı
83
Sühreverdi' deki önemli bir yenilik ise faal akılla ittihadın lşrili geleneğin­
de büyük bir rol oynaması nedeniyle İbn Sina'nın "Porfiryusçular"in fikir­
lerini ateşli bir biçimde çürütmesi, Sühreverdi ve şarihlerinde görülmez.
O halde Sadra için büyük bir problem olarak duran şey, Sühreverdi'nin
ittihada ihtiyaç duymayan ve ona atıfta bulunmayan bir bilgi teorisi ge­
liştirmesidir. Sadra'nın başlıca itirazı, onun geniş ölçüde Sühreverdi'nin
huzı1ri bilgiyi mahirane analizine dayanan bilgi teorisinin ittihadı gerek­
tirdiğini göstermektedir. Sadra'nın bunu yapabilmesinin tek yolu, ittihad
delilini antolojisiyle ilişkilendirmektir. Bu anlamda Sadra, Sühreverdi'nin
ittihad reddiyesini yalnızca mahiyetlerde teşkike müsaade eden asfilet
düşüncesinin zorunlu bir sonucu olarak alır. Bu oldukça geniş konuya
giriş yapmanın bir yolu da öncelikle farklılığın nasıl gerçekleştiğini izah
etmektir. Şehrezı1ri'nin Hikmetü'l-işrak'ı üzerine yazdığı şerhe üzerine
yazdığı haşiyede, Sadra bu hususu şöyle izah eder:
Şeyh (Sühreverdi) iki şey arasında farklılığın (tefavüt), fark (fas[J ya da
arızilikle alakalı diğer herhangi bir koşul olmaksızın ortak mahiyetlerindeki
kemal ve kusur bağlamında gerçekleştiğini farz etmiştir. Hakikat ise tek bir
kavramın, onun anlamı bakımından farklılığa sahip olmayışıdır. Farklılık
yalnızca gerçekleşme (el-husülat) ve varlık tarzları yoluyla yoğunlaşma ve
zayıflamayla alakalı olarak söz konusu olabilir; zira varlık, kemal ve kusur
[bakımından] farklılığa müsaade eder.229
Böylece Sadra ontolojik yoğunluk (teşeddüd) kavramına geri döner ve
onunla Sühreverdi arasındaki farkların, ontolojik farklardan kaynaklandı­
ğını ifade eder. Sadra, Meşşfü ve Sühreverdi fiziğinin katı kategorilerinin
üstesinden gelmek için bir dizi yeni formülasyonu ortaya koyar ve teşkiki
ontolojisini tam manasıyla ortaya koymak için fiziki dünya düzenini katı
ve mekanik bir nitelikten kurtarmaya ve onu "akışkan hfile getirmeye"
çalışır. Önceki filozofların ittihad fikrini kabul etmeyişleri ya da isteksiz­
liklerini izah için varlık konusuna dönmesi de bu yüzdendir. Burada ke­
sin olan husus, ittihad delilinin ancak bilgi, varlık ve "varlık modaliteleri"
(enhaü'l-vücud) bağlamında yeniden tanımlanırsa savunulabileceği şek­
lindeki Sadracı görüştür. Esfar'daki tipik bir pasajda, Sadra, ittihad delili­
nin olmazsa olmazı olarak teşkfkü'l-vucüdu şöyle ifade eder:
229 Sadra, Haşiye Şerh Hikmeti'l-işrak, 210, Gulam Hüseyin İbrahim Dinani, Felsefe­
yi Sühreverdi (Tahran: lntişarat-ı Hikmet, 1376hş), 217'de alıntılanmıştır.

--- Sayfa 86 ---
---64
Varlık ve İ drak
Bu meselenin [yani akıl ve akledilenin ittihadının] kavranması, ancak bu
kitabın [Esfdr] başlarında zikrettiğimiz varlığın hakikatteki tek gerçeklik
olduğu ve mahiyetin ondan türetildiği ilkesiyle mümkündür. Şurası mu­
hakkaktır ki varlık, teşeddüd ve teziiu'fe (yani ontolojik yoğunlaşmaya ve
seyrelmeye) müsaade eder; varlıkta güçlü olan her şey, külli anlamları ve
soyutlanmış akli mahiyetleri daha kapsayıcı ve kuşatıcı hale gelir. Varlık,
cismani beden ve mikdariyet aleminden tamamen sıyrılan basit akıl seviye­
sine ulaşınca, onların dayandığından da faziletli ve şerefli bir tarzda akledi­
lirlere ve eşyaya dönüşür. Bu yolu tecrübe etmemiş kişi, tüm tafsili ilimlerin
menşei olan basit aklı anlayamaz. İşte bu sebepledir ki, çoğu faziletli kişinin
bu görüşe el-Mutdrahdt, et-Telvfhdt ve Hikmetü'l-işrdk'ta karşı çıkan Şeyh
Sühreverdi, İmam [Fahreddin] Razi ve onların hal ve sınıfından olan diğer­
leri gibi hikmet ilimlerine tabi oluşlarına rağmen bunu güç bulduklarını ve
ispatlayamadıklarını görürsün.230
* * *
Bu bölümün amacı, ittihad olarak bilgi kavramının hem klasik hem
de ortaçağ filozofları için çetin bir mesele olduğunu göstermekti. Burada
gördüğümüz üzere kavramın tanımı ve farklı felsefe alanlarına tatbiki, bir
filozoftan diğerine değişiklik arzetmektedir. Bununla birlikte ittihad deli­
linin lehinde ya da aleyhinde bir tavır alma, her zaman düz bir mantık iz­
lemez. Bir filozofun onu tasdiki ya da reddi, kendi içinde onun daha geniş
metafizik faraziyeleri hakkında çok şey ortaya koyabilir ya da koymayabi­
lir. Geleneksel bilgi teorisindeki merkezi konumuna rağmen bu konu bir
filozofun felsefi tercihlerinin kolayca ayırt edilebileceği güvenilir bir ölçü
değildir. Fikri savunan İskender Afrodisi ve İbn Sina kadar bu fikre şiddet­
le karşı çıkan Sühreverdi de bu noktayı teyit etmektedir. Dahası bazı filo­
zoflara göre ittihad düşüncesi asli bir mesele değildir. Bazıları bu konuda
hiçbir şey söylememiş bazıları ise tfili bir mesele olarak tartışmışlardır.
Mamafih Sadra'yla birlikte ittihad delilinin tarihi doruğuna ulaşır.
Sadra'nın başlıca felsefi iddialarından birçoğu ya ittihad deliline geri dö­
ner ya da ondan neşet eder. Aslında Sadra'nın bilgiyi, vücut ve modalitele­
ri bağlamında iddialı bir şekilde izah etme girişimi, ittihad delili olmadan
mümkün olmazdı. Sadra bunun o denli bilincindedir ki ittihad deliliyle
ilgili her ayrıntılı tahlil ve değerlendirmesinden önce teşkiki ontolojisini
yeniden ifade eder. Bu, ittihad deliline bir şekilde dayanmadan Sadra'nın
. . . . . .
230Esfdr, c. I-3, 373-374.

--- Sayfa 87 ---
Bilgi Problemi ve htihad Görüşünün Yunan ve Is lam Düşüncesindeki Bağlamı
85
düşünce sisteminde vücut ve bilgi arasındaki bağlantıyı kurmasının
mümkün olmadığını göstermektedir. lttihad düşüncesini savunan ya da
reddedenlere yönelik tarihi referansları da bu hususun altını çizmektedir.
Bizim bu düşüncenin tarihine olan ilgimiz -ki burada yalnızca genel bir
çerçeve sunduk- esasen Sadra'nınkiyle aynıdır: Tarih, bizi ele aldığımız
felsefi problemi anlamamıza yardım ettiği ölçüde ilgilendirmektedir. Bu
konuyu bir sonraki bölümde ele alıp ittihad düşüncesinin Sadra ontoloji­
siyle nasıl iç içe olduğunu göreceğiz.

--- Sayfa 89 ---
İkinci Bölüm
Molla Sadri'nm Bilgi Teorisi ve İttihad Delili
2.1 Sadra'nın Ontolojisi
Sadra'nın ittihad delili savunusu, onun genel ontolojisine dayanmak­
tadır. Bilginin varlığın (vucüd) bir "modalitesi" olarak tanımlanması,
epistemolojiyi varlık ve modaliteleri bağlamında yeniden tanımlama gi­
rişimidir. Bu anlamda Sadra'nın bilgi teorisi, onun "teşkiki ontoloji" sinin
bir uzantısıdır. Sadra'nın belirli bir epistemolojik problemi ele almadan
önce sıkça kendi ontolojisine değindiğine tanık oluruz. Mahiyete karşı
varlığın önceliğine (asaletü'l-vücüd) sürekli referansta bulunuşu da Sadra
düşüncesinin ontolojik ağırlığını teyit eder. Bu nedenle, önce Sadra'nın
ontolojik varsayımlarıyla başlayıp daha sonra bilgi teorisi ve ittihad deli­
lini ele alacağız.
Sadra'nın varlıkla (vucüd) ilgili yaptığı ilk gözlem, varlığın apaçık
(bedfhf) olduğu önermesidir. Bu konu İslam felsefesinde oldukça yaygın
bir tema olmasına karşın, Sadra'nın mahiyete karşı varlığı temel bir ger­
çeklik olarak ortaya koyma amacı bakımından özel bir öneme sahiptir.
Sadra şu şekilde özetlenebilecek bir delil dizisi geliştirir: Varlık hakkındaki
önermeler, gündelik düşünüşte özel bir problem arz etmezler. "Bahçede
bir ağaç var" ya da "Yıldızlar mevcuttur" dediğimizde, bu yargıların an-

--- Sayfa 90 ---
_88
Varlık ve İdrak
lamlarına ilişkin sezgisel bir kavrayışa sahip oluruz. Bir ağaç, bir at, yıl­
dızlar, komşum, alt sokaktaki okul binası "mevcut"tur, yani bunlar somut
ve keşfedilebilir bir varlık alanı içindedirler. Eşyanın somut gerçekliğine
ilişkin bu asgari sezgi, insan zihninin zorunlu bir koşuludur; zira tüm var­
sayım ve yargılarımız ona dayanır. Sadra bu noktayı vurgulamak için İbn
Sina'nın' "resim" (mürtesime) terimini ödünç alarak bu açık ifadelerin
ikinci derecede kavramsallaştırmaların yardımı olmaksızın zihinlerimize
nakşedildiğini belirtir. Burada sözü edilen ağacın, orada duran bir varlık
olduğunu biliriz; diğer bir deyişle ağaç kendisini bilişsel bir tarzda bize
sunmaktadır. Onun gerçekten var olup olmadığı konusunda somut varlı­
ğından emin olma dışında, bu ağacın varlığının anlamını açıklama gereği
duymayız. Temel kavramları tanımlamak için tüm girişimler ya sonsuz
bir zincirleme (teselsün ya da totolojiyle (devr) sonuçlanacağından, bu
kavramları bedihi kabul ederiz. 2
Etrafımızdaki varlıkları bilmenin bu olağan biçiminde, eşyanın varlığı
bilişsel bir problem olarak ortaya çıkmaz. Bir şeyin var olduğunu basit bir
biçimde biliriz. Fakat -dırve vardır-yani koşaçlar (copula)- sözcüklerinin
anlamını izah ederken bizi çetin bir görev beklemektedir. Kant'ın daha
sonra ifade edeceği gibi koşaç, bize konumuzla alakalı yeni bir bilgi sağ­
lamaz. Önümdeki ağacın var olduğunu söylediğimde, bu yargı, ağacı di­
ğer tabii varlıklardan ayıran özelliklere ilişkin bize yeni bir şey söylemez.
İkinci olarak Arapçada koşaç bulunmaması, koşaca yer vermeden varlık
ve modaliteleri hakkında konuşabilmemizi daha da güçleştirmektedir.
Üçüncü olarak Sadra, bilmediğimiz bir şeyi, daha iyi bildiğimiz şeylerle
karşılaştırarak bilebileceğimizi söyler. Bununla birlikte sezgisel olarak
varlıktan daha iyi bilinen bir şey olmadığını da ilave eder. Sadra'nın ünlü
şarihi Sebzevari'nin ifadesiyle, "varlık mefhumu (kavramsal anlamı) en
iyi bilinen konulardan biridir, ancak hakikati sırrın derinliklerindedir".3
Varlığı mantıksal tanım (hadd) ve açıklama (tasvir) yoluyla bilinir kıl­
maya (ta'rf/J çalıştığımızda, benzer bir güçlükle karşılaşırız.4 Mantıksal
tanım, cins ve fasla (ayırt edici özellikler) dayanır. Örneğin insanı "akle­
den hayvan" olarak tanımladığımızda, onun "hayvan" cinsine ve diğer-
. . . . . .
Esfar, c. I-J , 27. Krş. İbn Sina, llahiyyat, 29. Farabi merkuzafi'z-zihn terimini
kullanır. Farabi, Uyunü'l-mesa'il, 65.
2
Esfar, c. I- 1 , 83. Ayrıca krş. Şerh, c. I, 66 ve 101.
3
Sebzevarl, The Metaphysics of Sabzawari, çev. M. Mohaghegd ve T. Izutsu
(New York: Caravan Books, 1977). 31-32.
4
Esfar, c. I - 1 , 25.

--- Sayfa 91 ---
M o l l a Sadrii'nın B i lgi Teorisi ve İ t t ihad Delili
fill_
lerinden ayırt eden "akıllı" (natık) niteliğine atıfta bulunuruz. Tanımlar
bireylere değil sınıflara tatbik edildiğden cinsin "insan"ın ait olduğu genel
kategoriyi, fasl ise ona özgü nitelikleri ya da "hayvan" kategorisindeki or­
taklarından farklılığını ifade ettiği görülür. Ne var ki bu mantıksal tanım,
varlığa tatbik edilemez. Zira varlık ne cins ne de fasla sahiptir. Bunun ne­
deni, bir cins veya fasla sahip olmanın, bir şeyleri ihtiva edip diğerlerini
dışarıda tutmayı ifade etmesidir. Mantık bağlamında bir "hayvan" olmak,
bir taş ya da yıldız olma imkanını dışarıda tutmak anlamına gelir. Oysa
sezgisel olarak bildiğimiz üzere varlığın dışında hiçbir şey mevcut değil­
dir ve var olan her şeyin temeli olarak varlık, hiçbir şeyi dışarıda bırakmaz.
Sadra'nın ulaştığı sonuç şudur: "Vücud, varlıklar arasında en genel ve en
kapsayıcı şey olduğundan onun cins, fasl ve tarifi yoktur."5 Dolayısıyla
"varlığı başka şeylerle izah etmeye çalışan kişi büyük bir yanılgıya düşer,
zira varlık onlardan daha açık-seçiktir".6
Varlık "tarif" de edilemez; çünkü tarif, tanımlanan şeyden daha açık
olan kavram ve tanımlara dayanır. Sadra'nın vurguladığı gibi varlığı her
zaman kesin terimlerle ifade edemesek de, ondan daha aşikar ve açık
olduğu bilinen hiçbir kavram ya da terim yoktur. Bu da varlığın ancak
kendisi aracılığıyla izah edilebileceğini gösterir. Dolayısıyla bu bir ta­
nım değil kanıtsamadır (müsadere ale'l-matlüb; petitio principı}; bir
şeyi kendisiyle tanımlamak, kısır bir döngüye neden olacağından, Sadra
varlığın ne tarifi ne de burhanı olduğu sonucuna ulaşır. 7 Kısaca ifade
etmek gerekirse varlık, tüm kavramların en açık-seçik olanıdır. Ancak bu
çıkarım yanlış olmasa bile yanıltıcıdır; çünkü varlığı somut bir gerçek­
likten çok bir kavram olarak ifade etmektedir. Ne var ki bu durum, bil­
meyi varlık ve modalitelerine dayandırmak isteyen Sadra'nın kaçınmayı
arzuladığı bir sonuçtur. Dolayısıyla Sadra'nın varlığın hakikatine giden
yegane yolun "işrakI huzur" ve "doğrudan müşahede" (şuhüd ayni) ol-
• • • • • •
5
Esfdr, c. I-1, 25.
6
Esfdr, c. I-1, 26.
7
Esfdr, c. I-1, 26. Sadra'nın "tarifi olmayanın varlığı da yoktur" ifadesinin anla­
mı, tarife sığmayan herhangi bir gerçekliğin niçinliği (lime) açısından hiçbir
ispat ya da delile ihtiyaç duymamasıdır; diğerleri için bizzat kendisi ispattır.
Bu düşünce Meşşailere dek uzanır. Krş. Farabi. Uyunü'l-mesd'il, 67 ve İbn Sina,
lldhiyydt, 29. Ayrıca Sadra'nın "vücudun kendisinden gayrı bir gayesi yoktur ve
tüm faillerin faili, tüm formların sureti ve tüm gayelerin gayesidir" ifadeleri de
bu anlamdadır. Dolayısıyla kendisinde tüm gerçekliklerin zeval bulduğu nihai
gaye ve mutlak iyi'dir (hayru'l-mahz). (Esfdr, c. I-1, 54; ayrıca 340).

--- Sayfa 92 ---
__fill
Varlık ve İdrak
duğu iddiasını, ancak varlığın somut bir gerçeklik olduğunu kabul etti­
ğimiz zaman kavrayabiliriz. 6
a. Mahiyet ve Varlık ( VuctUl)
Sadra'nın kavram ve gerçeklik arasında yaptığı ayrım büyük bir öneme
sahip olup düşünce düzeni ve varlık düzeni arasındaki ayrımın bir uzan­
tısı olarak da kabul edilebilir. Zihinsel bir kavram olarak varlık, genel bir
önermeye benzetilebilir; birçok objeye tatbik edilebilir; soyut ve cins ola­
rak kalır ve bir bireyden çok bir kategori veya bir sınıfı ifade eder.9 "Bir
kavram olarak varlık, bi't-teviiti' (aynı manada) değil bi't-tefiivüt (farklı
olarak) somut varlıklara yüklenen cins bir kavramdır."10 Varlık, var olan
tüm şeylere uygulanırken mahiyet cins ya da tür (nev) gibi sınırlı sayıda
varlığa uygulanır. Bir mahiyet olarak insanlık, belli şeyleri içerip diğer­
lerini dışarıda tutar. Ancak varlıkta durum böyle değildir. Varlık, tanımı
gereği herhangi bir şeyi dışarıda tutamaz. Hatta Sadra yokluk ve zihni
varlığı (el-vucüdü'z-zihnf) bile varlığın özel bir biçimi olarak kabul eder.
Mahiyet, çok sayıda süje tarafından paylaşılır; bununla birlikte Allah ken­
di türünün yegane misali olup diğer hiçbir varlık O'nun mahiyeti olarak
idrak edilen şeyden pay alamaz.
Zihin tarafından varlığın gerçekliği biçiminde idrak edilen şey, yalnızca
onun bir temsilidir ve bu da bizi eşyanın fiili gerçekliğinden uzaklaştırır.
Bu, kaçınamayacağımız bir durumdur; bununla birlikte bir şeyin gerçek­
liği ve kavramı arasındaki ayırımı anladığımızda bunu da kavrayabiliriz:
Zihinde gerçekliğiyle resmedilen her somut varlığın, kendi varlık modali­
tesindeki değişime rağmen mahiyetini muhafaza etmesi gerekir. Varlığın
hakikatinin dış dünyada olması, onun tabiatındandır. Hakikati dış dünyada
olan şeylerin zihinde [oldukları gibi] bulunmaları imkansızdır; aksi takdirde
bu, varlığın kendi hakikatinden [başka bir şeye] dönüşmesi (inkılab) neti­
cesini ortaya çıkartır. Dolayısıyla varlığın hakikatinin (bizatihi) herhangi bir
zihinde hasıl olması mümkün değildir. Varlığın tümellik ve genellik ile tavsif
olunduğu nefste temsil edilen şey, varlığın hakikati olmayıp onun isimle­
rinden ve mahiyetinin cihetlerinden biridir.11
• • • • • •
8
Meşa'ir, 24
9
Esfar, c. I-1, 49.
ıo Esfar, I-1, 37.
1 1 Esfar, c. I-1, 37-38.

--- Sayfa 93 ---
Molla Sadra'n ın B ilgi Teorisi ve İ ttlhad D elili
ftl__
Varlığın dış dünyadaki gerçekliği, bu tür ikinci düzey kavramsallaştır­
malara imkan vermez. Sadra her cevherin, varlığın her şeyi kuşatan ger­
çekliğinden pay alan biricik bir varlık olduğu görüşünü savunur. Her şey
kendini sayısız yöntem, tarz, hal ve derecede izhar eden varlığın bir tem­
sil ve "tahassus"udur; yani hususi ve sınırlı hale gelmesidir.12 Bir kavram
olarak varlığı ifade için kullandığımız genel nitelikler, bizzat varlığa ait de­
ğildir. Yalnızca "iniş dereceleri"yle yani varlığın çeşitli biçimlerde teces­
süm ve tahassus etmesiyle ilgilidirler. Sadra'nın irtisam teorisine yönelik
eleştirel tavrı, resmin (yani zihinde temsil edilen şeyin) gerçekliğin yerini
alacağı korkusunun yanı sıra eşyayı "anlam" ve kavramlar yoluyla zihni­
mizde resmetmenin onların gerçek doğasını ortaya koyacağı biçiminde
bir yanılgıya düşme endişesinden kaynaklanır:
Varlığın hakikati genelleme (ıtlak) ve sınırlama, tümellik ve tikellik, genel
ve özel oluşla sınırlı değildir. O, ne kendisine eklenen [rakam olarak] bir
olur ne de çokluk sayısıyla çoğul hfile gelir. .. Varlık, zatında bir tahassül ve
bilfıillikten başkası değildir. Bu mümkün anlamları, tümellik kavramları,
rasyonel düşünme özellikleri ve zihninsel analiz nitelikleri, mertebe ve ma­
kamları bakımından ona ilave edilirler.13
Sadra, varlığın hakikati ve mefhumunu, birbiriyle yakından ilişkili iki
bakış açısı bağlamında ele alır. İlki varlıkla alakalı olarak yukarıda zikredi­
len ortak bir bakış açısına, yani varlığı münferit misalleri üzerinden ele al­
maya referansta bulunur. Bunu açıklamak için sıkça kullanılan iki örnek,
eşyanın tümel niteliklerinden çok tikel yönlerinin incelendiği matematik
ve tabii bilimlerdir. Sadra bu Aristotelesçi bakış açısını14 şöyle açıklar:
"Matematik, konuları ve onların kendilerine has özellikleri matematikte
talim edilir ... Tabii cisimlerin kendi arazları vardır ve tabii ilimlerde talim
edilirler. Buna ilaveten varlığın kendine has yönleri vardır ve bunlar me­
tafizikte (el-ilmu'l-ilahf) talim edilir."15
12 Krş. Esfar, c. 1-1, 44-46. Ayrıca bu konuya ilişkin kısa bir açıklama için bkz. Kud-
siyye, 207-208.
13 Esfar, c. 1-1, 259.
14 Krş. Aristotle, Metaphysics, 1003a ve lbn Sina, Necat, 235.
15 Esfar, c. 1-1, 24. Benzer bir beyan için bkz. Şerh, c. 1, 16. Sadra burada kati bir
terim olarak varlık ilmini açıklamak üzere "ayrı varlıkların bilimi" (jennu'l­
mufarakat) terimini kullanmaktadır.

--- Sayfa 94 ---
---92
Varlık ve İ drak
Bu da bizi metafiziğin temel konusunun varlık olarak varlık (el-vucüd
bima hüve'l-vucüd)16 olduğu tahlilinin ikinci bağlamına taşır. tık durum­
da varlığı, kendisinden pay alan örnekleri yardımıyla ele alırız. Var olan
herhangi bir şey, varlığın bir örneği olarak alınabilir ve bu da bize varlığın
çeşitli hal ve tarzlarına ilişkin bilgi sağlar. Ne var ki varlığın hakikati, onun
örneklerinin toplamına indirgenemez. Varlık, onu tanımlamada başvur­
duğumuz şeylerin bir niteliği değildir; tersine eşyanın kendisiyle var ol­
duğu temel gerçekliktir. Varlık, kendine özgü tezahür biçimlerinden daha
fazla bir hakikate sahiptir. Quine ve Rorty'nin aksine, varlık ne bir "şey" dir
ne de "şeyler"in bir özelliğidir; dolayısıyla "bir değişkenin değeri" olarak
yorumlanamaz.17 Şeylerin sıfatları vardır ancak varlıkları söz konusu ol­
duğunda onlar yalnızca var olabilirler. Sadra'nın varlığa ilişkin aşağıdaki
izahı, bu noktaya açıklık getirmektedir:
Varlık, varlık olması hasebiyle kendisinden sadır olduğu bir faile, kendisine
dönüştüğü bir maddeye, içinde bulunduğu bir özneye, kendisi için bürün­
düğü bir forma yahut [matuf olduğu] bir gayeye sahip değildir. Bilakis varlık
tüm faillerin faili, tüm formların formu ve tüm gayelerin gayesidir. 18
Varlığın kendi içinde ve kendisiyle alakalı mutlak bir kavram olarak ele
alınması, Yunan ve İslam felsefe geleneklerinin klasik ontolojisinde sık­
ça rastlanan bir durumdur. Aristoteles "varlık olarak varlık" kavramını19
ortaya atmış ama bunun mantıksal sonuçlarını tam olarak ortaya koyma­
mıştır. Bu durum kısmen olmak (to be) fiilinin Yunancada kendine özgü
• • • • • •
16 Sadra, Esfar, c. 1-L 24. Sadra'nın vücuddan ziyade "var olan" anlamındaki
mevcud sözcüğünü kullanmasına karşın, sözcük bu bağlamda varoluş an­
lamını vermektedir. Zira Zencani'nin bu ifadeyi şerhinde işaret ettiği gibi
(Esfar, c. 1-1, 24, not 2), Sadra bazı durumlarda vucud ve mevcud sözcükleri­
ni birbirlerinin yerine kullanmaktadır. Dahası her iki sözcük de hakiki varlık
için aynı anlamı vermektedir. Başka bir deyişle bu "hakikaten var olan şey"
(el-mevcudü'l-hakikf) varlıktan (vucud) başkası değildir: "Varlık, var olan ve
onun halleri (etvar), fiilleri (şu'un) ve modaliteleridir (enhd)." (Esfar, c. 1-2,
341) Behmenyar'da da benzer bir ifadeye rastlarız: "Bu ilmin ana konusu,
herşeyi içeren genel mevzusudur; bu da varlık olarak varlık yani vucuddur"
(Behmenyar, et-Tahsil, 279)
17 W. V. Quine, "On What There Is", Contemporary Analytic and Linguistic Phi­
losophies içinde, ed. E. D. Klemke (New York: Prometheus Books, 1983), 385.
Rorty'nin aynı konudaki pragmatist savunusu için bkz. Rorty, Consequences of
Pragmatism, xiv-xxi.
18 Esfar, c. 1-1, 54.
19 Krş. Aristotle, Metaphysics, 1003a.

--- Sayfa 95 ---
M o l l a Sadra'nın B i lgi Teorisi ve İttihad D elili
93__
doğasıyla ilgilidir. Yunancada genel bir terim olarak "var olma" anlamını
taşıyan müstakil bir fiil bulunmamaktadır. Yunanlar "olmak" fiilini daha
çok bir yüklem bağlamında, yani belli bir varlıkla alakalı olarak kullanmış­
lardır. "Olmak" daima bir ağaç olmayı, bir kalem olmayı, bir duvar olmayı
yahut bir kadın olmayı ifade etmiştir.2° Kahn'ın verdiği örneği kullanacak
olursak, "bir ağacın var olması, onun canlı bir meşe ya da kestane olma­
sıdır. Beyaz için var olmak, bir renk olmaktır, yani belli bir cevhere ait bir
nitelik olarak var olmaktır".21 Varlık, Yunan felsefesinde ayrı bir problem
olarak ortaya çıkmaz, çünkü Yunancada "olmak" fiilinin yüklemsel bağ­
lamı, "x vardır" tarzındaki tüm önermeleri "x bir şeydir" formuna çevir­
memize imkan verir. Diğer bir deyişle, varlığı ancak onun belli tezahürleri
üzerinden ifade edebiliriz. Bu da Aristoteles'te "ilk felsefe"nin yani meta­
fiziğin başlıca konusunun neden cevher olduğunu izah eder; zira cevher,
kendisine çeşitli varlıksal özelliklerin atfedilebileceği belirli ve tanımlana­
bilir bir varlıktır.22 Buna karşın Sadra varlığın ne cevher ne de araz oldu­
ğunu söyler, "çünkü her ikisi de bilfiil var olan şeylerin kısımlarıdır; ancak
varlık, bilfiil var olan şeylerden ibaret değildir". 23
Bu noktada İslam felsefesi, Yunanların varlık kavramından büyük bir
kopuşu temsil eder. Müslüman filozofların mantık ve fizikte varlığın yük­
lemsel bağlamını muhafaza ettikleri bir vakıadır. Sadra'nın yanı sıra on­
dan önceki diğer birçok filozofta da cevherler ve onların arızi özelliklerine
ilişkin ayrıntılı tartışmalara rastlarız. Aslında klasik tabiat felsefesinin bü­
yük bir bölümü, bu kavramlar etrafında şekillenmiştir. Bununla birlikte
farklı bir felsefi problem olarak varlık, Yunan felsefesi Kahn'ın "yaratılış
metafiziği" olarak adlandırdığı husus ışığında yeniden gözden geçirildiği
zaman belirginleşir.24 Bu yeni metafizik vizyon içinde arızi varlıklar, yara­
tılmış olmaları nedeniyle kendi varlıklarını nihai olarak diğer bir kaynak­
tan ödünç alırlar.
Tarihi açıdan bu durum, tam olarak Müslüman filozoflar, lslam'da
alemin ontolojik arıziliği düşüncesini yaratılış doktrininin bir parçası ola­
rak kabul ettiklerinde ortaya çıkmıştır. Yaratılışı Meşşailer gibi sudur, ke­
lamcılar gibi yoktan var etme ya da sufiler gibi sürekli yaratılış ve "tecelli"
• • • • • •
20 Kenny, Mystical Monotheism, 6.
21 Kahn, "Why Existence Does not Emerge"', 15.
22 Aristotle, Metaphysics, 1028 a.
23 Esfdr, c. 1-1, 258.
24 Kahn, "Why Existence Does not Emerge'', 7.

--- Sayfa 96 ---
94
Varlık ve İdrak
olarak tanımlasak bile, radikal arızilik düşüncesi, Yunanların alemin (kö­
kenine ve sebebine ilişkin herhangi bir izaha ihtiyaç duymayan) verili bir
varlık olduğu fikrinden radikal olarak farklıdır ve onlardan önce gelir. Bu
dini-teolojik ilke, felsefe açısından önemli bir kazanıma tekabül eder:
Alemi olduğu şey kılan gerçeklik ve ilke olarak varlık, onun çeşitli onto­
lojik yönlerine (enhd) ya da 'gerekli özelliklerine' (levazım) indirgene­
mez. Var olmanın ne olduğunu anlamak için, ilkin başka yerlere bakma­
mız gerekir. Bu da bizi iki önemli çıkarıma götürür: (i) Alemin ontolojik
arıziliğini radikal bir biçimde tasdik; yani varlıklar şu andaki hallerinden
farklı olabilecekleri gibi hiç var olmayabilirlerdi de. (ii) Varlık, ait olduğu
birey ya da sınıfların bir sıfatı olarak ele alınamaz. Cevher, varlığın anlaşıl­
ması için artık uygun bir başlangıç noktası değildir. Aristoteles'in yaptığı
gibi varlığı fiilen varolan cevherlerin bir yan unsuru olarak yorumlamak
yerine, Sadra resmi tersine çevirir ve tüm cevherleri varlığın bir modalite­
sine dönüştürür.
Diğer bir ayırım da varlık ve mahiyet arasında yapılmaktadır. Bu ayırı­
mın ilk versiyonlarından biri Eflatun'a (Phaedo 7 4a, Devlet 509b, Timaeus
50c) ve Aristoteles'e (ikinci Analitikler 92b-93a ve Metafizik 1003-1004)
dayandırılabilir. Arıcak söz konusu ayırım Farabi ve İbn Sina'ya gelinceye
kadar felsefi bir önem taşımaz.25 Farabi ve İbn Sina'yla söz konusu ayı­
rım, varlığa ilişkin metafizik çalışmalarda bir köşe taşına dönüşür ve te­
mel iki soruya dayanır: bir şey var mıdır ve varolan bu şey nedir? tık soru
dış dünyadaki şeylerin gerçekliğiyle alakalı olup onların varlığını somut
olarak ortaya koyar. Bir dağı düşündüğümde, sorduğum ilk soru onun var
olup olmadığıdır. Aynı soru zihinde var olan şeyler için de sorulabilir. Her
iki durumda da bu soru, ontolojik teyit ya da nefyi ifade eder.
İkinci soru dağın neliği yani sorguladığım şeyin ne olduğuyla alakalı­
dır. Söz konusu dağın gerçekten ispat edilebilir bir biçimde var olduğunu
göz önünde bulundurduktan sonra, bir sonraki sorum onun büyüklüğü,
nitelikleri, rengi, konumu vb. ile alakalı olacaktır. İşte burada öz ya da ma­
hiyet alanına girmiş oluruz.26 Eşyayla ve onun sıfatlarıyla alakalı sorduğu-
• • • • • •
25 İbn Sina için bkz. İbn Sina, lltihiyyat, c. ıı, 344 ve 347.
26 Bu noktada, mahiyet sözcüğünün iki anlamını açıklamamız gerekir: (i) Özel
anlamında mahiyet (mdhiyye bi'l-ma'ne'l-hass) "o nedir?" (md hiye?) sorusu­
nun cevabıdır. lbn Sina'nın ifadeleriyle (llahiyyat, 31). mahiyetin bu anlamı bir
şeyin belirli bir gerçekliğini dile getirir. (ii) Genel anlamında mahiyet (mdhiyye
bi'l-ma'ne'l-dmm) ise bir şeyi ne ise o kılan (md bihi'ş-şey hüve hüve) şeydir.
Mahiyetin ikinci anlamı, o şeyin varlığından başkası değildir. Mantıksal özü "°

--- Sayfa 97 ---
M o l l a Sadra'nın B i lgi Teorisi ve İ ttihad Delili
95
muz sorular, bir şeyin varlığını ifade etmemize ve onun diğerlerinden far­
kını ortaya koymamıza yardımcı olur.27 Bu geniş anlamında varlık, diğer
tüm şeylerin kendisinden pay aldığı bir cins (genel) terimdir: insan, ağaç,
at ve güneş, varlığın niteliğini tek anlamlı (tevatu) olarak paylaşır. Onları
bir diğerinden ayıran şey, "İnsan akleden bir hayvandır" ve "Arazlar kendi
kendilerine var olmazlar" gibi tanım biçiminde verilen mahiyetleridir.
Bununla birlikte bilfiil mevcut şeyler iki şeyden, yani önceden bir ara­
ya getirip birbirine dönüştürdüğümüz bir tarafta "varlık", diğer tarafta
"mahiyet"ten oluşmazlar. Durum bunun tam aksidir: Bunlar tekil birim­
lerdir, onları kavramsal analiz yoluyla kısımlara biz ayırırız. Dolayısıyla
ayırım gerçek bir ayırım değildir. Bu, Sadra'nın i'tibaru'l-akl olarak isim­
lendirdiği şey olup26 eşyanın genel özellikleri olarak yalnızca mahiyetleri
idrak edebilen zihin tarafından tasavvur edilir.29 Varlıklar (mevcudat) bu
genel niteliklerden etkilenmez:
Varlıklar ( vucuddt) kendi kendilerine taayyün eden hüviyetlerdir. Bir tür ya
da cinse ait oldukları ya da onlara dışarıdan eklenen bir şey yoluyla duyulur
hale geldikleri anlamında cins, tür, tümellik ve duyulurlukla tavsif edilmiş
değildirler. Fas/ya da araz yoluyla değil bizzat kendi kendilerine farklılaşır­
lar. Bu anlamda cins, fasl ya da tarife sahip değildirler.30
Bilfiil mevcut varlıklar söz konusu olduğunda önümüzde duran şey
kavramlar değil tahassül (somut bir varlık olarak gerçekleşme), bilfiillik
(ontolojik manada fiili bir varlık haline gelme) ve zuhurdur (ontolojik ma­
nada ortaya çıkış).31
Sadra bir adım daha ileri giderek mahiyetin, varlığa ait farklı tarz ve
özelliklerden başka bir şey olmadığını öne sürer; zihin bu tarz ve özellik­
leri, soyut ve cins nitelikler olarak inşa eder. Sadra'nın öne sürdüğü şey,
zihni tahlil düzeyinde mahiyetin varlıktan önce geldiğidir; çünkü zihin
yalnızca eşyanın genel niteliklerini idrak edebilir. Dağ örneğimize döne­
cek olursak, bir dağı onun somut varlığını dış dünyada "ispat" etmeksizin
. . . . . .
ilgilendiren ilk anlam, genel ve ontolojik anlamda özden ayırt edebilmek için
mahiyet olarak çevrilir. Krş. Toshihiko Izutsu, The Concept and Reality of Exis­
tence (Tokyo: Keio Institute of Cultural and Linguistic Studies, 1971), 75.
27 Esfdr, c. I-1, 55-56, 61.
28 Esf ar, c. I-1, 46.
29 Esfdr, c. I- 1, 54.
30 Esfdr, c. I- 1 , 53; ayrıca krş. 55 ve 61.
31 Esfdr, c. I-1, 259.

--- Sayfa 98 ---
__fili
Varlık ve İdrak
zihnimde canlandırabilirim. Çeşitli şekillerde ondan bahsedebilir ve "o
var mıdır?" sorusunu sormadan onu ele alıp açıklayabilirim.32 Bununla
birlikte eşyanın gerçeklik düzeyinde varlık, mahiyetten önce gelir; çünkü
şu ya da bu biçimde varlık bulmamış bir mahiyetin aslen bir mahiyet ol­
duğu söylenemez. Sadra delillerini şöyle özetler:
... mahiyet varlıkla dış alemde asli bir ittihad türünden birleşir. Zihin onları
iki şey halinde tahlil ettiğinde, birinin diğerine somut olarak önceliğini ifade
eder. İmdi, bu [diğerinden önce gelen hakikat] varlıktır, zira [ilk] kaynak'tan
(el-mebde) sadır olan hakikattir. Mahiyete gelince, iliştirilmiş bir araz gibi
değil kendi hakikatinde varlıkla [aslen varlıkla birleşmiş olarak] birleşir ve
ona yüklenir. Zihin söz konusu olduğunda, mahiyet ikincisinden [varlıktan]
önce gelir, zira mahiyet zihni hükümlerin kaynağıdır.33
Varlık eşyanın asıl gerçekliğini ifade ederken, mahiyet onların zihin­
deki varlığına atıfta bulunur. Sadra "varlığın gerçekliğinin ve hakikatinin
zihinde bulunmadığını" vurgular; "varlıkla alakalı olarak zihinde ortaya
çıkan şey, bir nevi zihinsel soyutlamadır. Bu, ayrıca varlığın tarzlarından
birisidir".34 Ancak sahip olduğumuz şey, iki farklı varlık olmayıp farklı iki
bakış açısından görülen tek bir gerçekliktir. Bunlar Sadra'nın harici ve
zihni varlık olarak isimlendirdiği şeye tekabül ederler; aralarındaki ilişki,
bireylerin çokluğuyla ilgili bir genel özellik ve bu genel özellikten pay alan
bir birey arasındaki ilişkiye benzetilebilir. Sadra'nın ifadesiyle, "soyut­
lanmış varlığın (el-vucüdü'l-intizii'f) hakiki varlıkla (el-vucüdü'l-hakfkf)
ilişkisi, "insanlık"ın (el-insaniyye) bir insanla olan ilişkisi gibidir. Mahi­
yetle ilişkisi ise insanlığın gülen kişiyle ve beyazlığın karla olan ilişkisine
benzer''.35 Bazı varlıklar zihinde birçok genel niteliğe sahip mahiyet biçi­
minde oluşturulurken, oldukları gibi hissedilir ve gerçek varlıklar olarak
kalırlar. Bu "zihni tesirler" in kaynağı, "harici alemde hiçbir maddi varlığa
sahip olmayan akli şeyler yani kavramsal varlıklar değil kendi kendilerine
mevcut ayni hüviyetler (hüviyye ayniyye) olan hakiki varlıklar" dır. 36
Zihinsel varlığın sınırları, bir şeyin mahiyetini kavramsal olarak bil­
menin onun hakikatini bilmekle aynı şey olmadığını teyit eder. Sadra'nın
• • • • • •
32 Krş. Esfar, c. 1-1, 59.
33 Esfar, c. 1- ı. 56.
34 Esfar, c. 1-1, 61.
35 Esfar, c. 1-1, 65.
36 Esfar, c. 1-1, 65.

--- Sayfa 99 ---
M o l l a Sadrii.'nın Bilgi Teorisi ve l ttihad D e l i l i
9.Z__
ifadesiyle: "Soyluluk, saadet ve neşenin, tümellerin mahiyetlerinde değil
bizatihi varlıklarında bulunduğu açıktır. Buna ilaveten zevk, zevkli ola­
nın mahiyetini idrak değil, idrak melekesiyle onun bilfiil tahakkukudur.
Kudretin mahiyetini düşünen her kişi kral olmadığı gibi gücün mahiye­
tini düşünen her kişi de bir kahraman değildir."37 Bu da eşyanın kavram
ve gerçekliği arasındaki özsel farklılığı vurgular. Buna ilaveten Sadra'nın
zihni varlık ve "zihinde olan bir şey" arasında yapmış olduğu diğer bir ayı­
rımı da işaret eder:
Harici alemde mevcut olan bir şeyin anlamı, kendisinden külli tesirlerin
kaynaklandığı ve özel hfillerin (ahkam) sadır olduğu bir varlığa sahip olma­
sıdır. Zihinde olması böyle değildir. [Fakat] bir şeyin zihni varlığının anlamı,
onun sadece nefste ya da idrak melekesinde bulunması değildir; aksi hfilde
nefste bulunan bilgi ve kudret gibi vasıflar, bilgi ve kudret sahibi kişiler için
salt zihni varlıklar olacaktır. Hakikatte bunun böyle olmadığı açıktır; aksi
halde bu bir tezat teşkil edecektir.38
Yukarıdaki görüşlerden çıkarılacak sonuç, mahiyetin nihai olarak var­
lığa indirgenebileceğidir. Aşağıda göreceğimiz gibi Sadra'nın asaletü'l­
vucud görüşü, bizi bu sonuca götürür ve Sadra'nın bir varlık tarzı olarak
bilgi tanımında merkezi bir rol oynar.
b. Varlığın Önceliği (Asıilet) ve Teşkiki
Varlığın mahiyete olan önceliği (asalet). Sadra ontolojisindeki merkezi
temalardan birisi olup onun bilgi kavramı bakımından da büyük önem
taşır. Asıl anlamıyla asalet sözcüğü, gerçek olan ve dış dünyada varlıklara
bilfiil gerçekliklerini bahşeden şeydir.39 Gerçekten mevcut varlıkların sa­
hip olduğu iki nitelik olan ontolojik temel ve epistemik güvenilirliği ifade
eder. Başlıca gerçeklik olarak varlık, şeyleri somut varlıklar haline geti­
rir ve onları anlamla bezer. Eğer bu önerme doğruysa, o zaman "başlıca
gerçeklik" in ne olduğunu tespit etmek önemli bir mesele haline gelir; zira
bu karar bizi Sadra gibi bir "vücudçu" metafiziğe ya da Sühreverdi ve ke­
lamcıların çoğunluğu gibi "özcü" (mahiyetçi) bir metafiziğe sevk edebilir.
Sadra varlık ya da mahiyetin dış dünyada kendilerine karşılık gelen bir
gerçekliğe sahip olup olmadığı sorusunu sorar. Sadra'nın bu soruya verdiği
• • • • • •
37 Asalet, 190.
38 Asille, 191.
39 Esfar, c. ı- ı. 38-39.

--- Sayfa 100 ---
__1IB
Varlık ve İdrak
cevabı ele almadan önce, onun temel gerçeklik olarak varlığı savunurken
hem Meşşfü hem de İşrfild geleneği akılda tuttuğunu belirtmek gerekir. İbn
Sina, varlık ve mahiyet arasındaki ayırımı asalet meselesine başvurmaksızın
basit bir biçimde ifade eder; çünkü onun başlıca alakası, varlığı imkansız,
mümkün ve zorunlu şeklinde üç kısma ayırmak ve son ikisi yani yaratılmış
ve yaratıcı arasında kategorik bir ayırımda bulunmaktır.40
İbn Sina'nın eserleri, varlığın asaleti konusunda açık bir ifade içermez­
ken, her iki görüşü de destekler mahiyette yorumlanabilir. İbn Sina'nın
ortaçağda özellikle de Latin Batı'daki şarihleri için asıl mesele, onun var­
lığın arıziliğini desteklediği iddiasıdır. Sorun İbn Sina'nın varlığın ma­
hiyetle nasıl ilişkili olduğunu izah eden karmaşık ve muğlak tahlilinden
kaynaklanır.41 Örneğin Mübfthasftt'ta "varlık, on mantık kategorisinde
olduğu gibi varlığın ilave edidiği mahiyetlere sahip olan şeylerde bir araz­
dır" der.42 Daha sonra "ancak kendi kendisine mevcut olan şey, onun için
bir araz olmak dışında bir varlığa sahip değildir. Dolayısıyla kendi kendi­
sine mevcut olması zorunludur" diye ilave eder. Bu açıklamaya karşın St.
Thomas Aquinas ve diğer skolastik filozoflar İbn Sina'nın varlığın eşyaya
önceden verilen bir araz olduğunu öne sürdüğü yorumunda bulunurlar:
Eşya mevcuttur ve mahiyeti, yalnızca bir araz ya da sıfat olarak varlığı ge­
rektirir. llginç olan İbn Sina'nın bu (yanlış) yorumlanışının İbn Rüşd'e
kadar geri gitmesidir.43
. . . . . .
40 İbn Sina, llahiyyat, 38. Ayrıca krş. David B. Burrell, Knowing the Unknowab­
le God: Ibn Sina, Maimonides, Aqunias (Notre Dame, iN: University of Notre
Dame Press, 1986), 24-25.
41 İbn Sina ekolünün bir temsilcisi olan Behmenyar'ın şu tespitlerine bir göz ata­
lım: "Her bir varlığın mütalaa edilişi, onun süjesine izafe edilişi yoluyla olur.
Diğer bir deyişle, süje ve illetine izafe edilerek var olur, ona dışarıdan eklenen
izafeler yoluyla değil. Malulün varlığı bir arazdır ve her araz süjesindeki var­
lığı yoluyla varlığını sürdürür. Örneğin insanın varlığı onun insana izafesiyle
ve Zeyd'in varlığı da onun Zeyd'e izafesiyle var olduğundan, aynı şey insanın
varlığı için de geçerlidir." Behmenyar, et-Tahsil, 282. (Vurgular tarafımızdan
eklenmiştir). Sadra, Behmenyar'ın sözlerinin özet bir versiyonunu Kudsiyye,
207'de aktarır.
42 İbn Sina, el-Mübiihasat, ed. Muhsin Bidil.fer (Kum: İntişarat-ı Bidar, 1413), 154.
43 İbn Rüşd'ün İbn Sina'ya yönelik itirazları için bkz. İbn Rüşd, Tehiifütü't­
tehiifüt, ed. Süleyman Dünya, c. il (Kahire, 1964), 80; İngilizce çeviri The Inco­
herence of the Incoherence, çev. Van den Bergh (Londra: Luzac, 1978), 1 18. St.
Thomas, İbn Rüşd'ü izleyerek bu yanlış okuma ışığında İbn Sina'yı eleştirmiştir.
Krş. Thomas Aquinas, On Being and Essence, çev. A. Maurer (Toronto: The Pom­
tifıcal Institute of Mediaeval Studies, 1983). Etienne Gilson, Being and Some oo

--- Sayfa 101 ---
Molla Sadra'nın Bilgi Teorisi ve İ ttihad D e l i l i
filL
Bununla birlikte Sadra ve onu izleyenler farklı bir yaklaşım benim­
semişler ve İbn Sina'nın varlığın mümkün varlıklar (mümkinü'l-vucüd)
bağlamında "hususi bir araz" olarak kabul ettiği yorumunda bulunmuş­
lardır; çünkü mümkün varlıkların varlığı, "ödünç alınmış bir varlık" olup
varlıkları vacibu'l-vucüda dayanmaktadır.44 Bu da arazların, varlığı diğer
bir kaynaktan, yani zorunlu varlık'tan (vacibu'l-vucüd) ya da teolojinin
dilini kullanacak olursak "yüksek bir makamdan" aldığını ima eder. Varlık
bu ontolojik düzende, zorunlu varlık olarak Tanrı tarafından mahlukata
verilmiş bir "sıfat"tır. Ayrıca varlığı eşyada "tahakkuk eden" bir araz ola­
rak da anlayabiliriz; zira eşyanın somut varlığı, zihni soyutlama yoluyla
ya da Aristoteles'in ifadesiyle tanımı gereği zorunlu değildir. Birazdan gö­
receğimiz gibi varlık yalnızca mantıksal tahlil bakımından ele alındığın­
da bir arazdır. Bununla birlikte bilfiil varlık söz konusu olduğunda, var­
lık eşyaya a posteriori eklenmez. Aksi takdirde eşyanın "varlık" olmadan
da "var" olabileceğini söylemek durumunda kalırdık; çünkü o sadece bir
arazdır -bu mantıksal açıdan tuhaf bir çıkarımdır. Dolayısıyla Sadra ve
İbn Sina bir şeyin varlığının onun mahiyetine eklenen bir şey değil bilfiil
varoluştaki varlığı olduğu konusunda hemfıkirdirler.45
Sorun, Sadra'nın bir defasında eş-şeyhu'l-ilahf ve işrak sahibi46 ola­
rak isimlendirdiği Sühreverdi tarafından farklı bir biçimde ele alınır.
Sühreverdi, mahiyeti eşyanın hakikatini oluşturan yegane fail olarak ta­
nımlarken, bir mahiyetler metafiziği geliştirmiş ve varlığın asaletine yö­
nelik iki itirazda bulunmuştur. Birincisi eğer varlığı, mahiyetin gerçek bir
niteliği olarak alırsak, o zaman mahiyet bu niteliğe sahip olmak için var­
lıktan önce var olmak durumundadır; bu durumda varlık zaten var olan
bir şeyin bir niteliği olacaktır. 47 İkinci olarak eğer varlık gerçek bir unsur
• • • • • •
Philosophers (Toronto: The Pontifıcal lnstitute of Medieval Studies, 1952), 52
ve History of Christian Philosophy in the MiddleAges (Londra: Sheed and Ward,
1989), 190-19l'de bu konuda Thomascı İbn Sina yorumunu izlemiştir. Ayrıca
bkz. Fazlurrahman, "Essence and Existence in Avicenna", Mediaeval and Re­
naissance Studies, 4 (1958): 1 - 16 ve P. Morewedge, "Philosophical Analysis and
lbn Sina' s 'Essence-Existence' Distinction", fournal of the American Oriental
Society, 92.3 (1972): 425-435.
44 Esfiir, c. 1-1, 48. Ancak bir başka yerde Sadra bir araz olarak varlık görüşünü
İbn Sina ve onu izleyenlere atfederek "hakikatten hayli uzak" olması nedeniyle
reddeder; krş. Esfiir, c. 1-1, 258.
45 Esfiir, c. 1- 1 , 49.
46 Esfiir, c. 1-1, 252.
47 Esfiir, c. 1-1, 54-55.

--- Sayfa 102 ---
100
Varlık ve idrak
olarak alınırsa, o zaman varlık zahiri gerçekliğin bir bileşeni olmadan
önce var olmak zorunda olup bu ikinci varoluş var olmak zorunda olacak­
tır ki bu sonsuza kadar böyle devam eder.48 Sonuç olarak varlık eşyanın
gerçekliğini oluşturamaz.
Sühreverdi'nin ulaştığı sonuç, İslam metafizik tarihinde bir dönüm
noktası olmuştur. Sühreverdi varlığın yalnızca cins bir terim, nesnelerin
çokluğuna tatbik edilebilen ancak bilfiil varlıkta kendisine somut hiçbir
şeyin tekabül etmediği bir "ikincil akledilir" (el-ma'kulu's-sanf) olduğunu
öne sürer. Bir anlamda bu, yukarıda zikredilen koşacın (copula) kendine
özgü tabiatının bir yeniden formülasyonudur; ontolojik açıdan konuşmak
gerekirse koşaç, eşyaya ilişkin bilgilerimize hiçbir şey ilave etmemesi ne­
deniyle işlevsizdir. Sadra tıpkı "Beyazlık beyazdır" diyemeyeceğimiz gibi
mantıksal açıdan "Varlık vardır" diyemeyeceğimizi belirterek bu çıkarıma
karşı çıkar. Varlık kendi kendisine vardır ve harici alemde varlığın gerçek­
leşmesi başka bir şey vasıtasıyla değil kendi kendine gerçekleşir.49 Dola­
yısıyla beyazlık, "beyazlığa sahip bir şey" olmadığı gibi varlık da "varlığa
sahip bir şey" değildir.50 Beyazlık eşyanın kendisiyle beyaz olduğu gerçek­
liktir. Aynı şekilde varlık da eşyanın kendisiyle var olduğu gerçekliktir.
Sadra'ya göre Sühreverdi'nin bu yanlış çıkarımı, onun varlığın kav­
ram ve gerçekliği arasında ayırımda bulunamayışından kaynaklanır.51
Sadra'ya göre varlık zihin tarafından idrak edildiğinde, bilfiil varlıkta ken­
disiyle örtüşen herhangi bir gerçeklik olmayan genel bir tasavvur oldu­
ğu doğrudur. Varlığı bir şeyin bir niteliği gibi algılayışımız, bu soyutlama
düzeyinde gerçekleşir. Bu nedenle mahiyetleri, farklı alemdeki varlıkla-
• • • • • •
48 Esfar, c. 1-1, 40, 48. Ayrıca krş. Mahdi Aminrazavi, Suhrawardi and the School
of Illumination, 33-35.
49 Sadra, varlığın kendi kendine tahakkuk ettiğini ifade ettikten sonra uyarı niteli­
ğinde bazı tespitlerde bulunmaktadır. Potansiyel olarak tehlikeli olan düşünce
şöyledir: Eğer varlığın tahakkuku yine kendisine dayanıyorsa, varlığın Zorunlu
Varlık'a (vacibu'l-vucud') benzer bir statü üstlendiği itirazında bulunulabilir.
Sadra'ya göre "Zorunlu Varlık'ın anlamı, herhangi bir bilfiil fail ya da icracı
ihtiyacında olmaksızın kendi varlığını ve gerçekliğini zorunlu kılmasıdır; öte
yandan kendi kendine varlığın tahakkukunun anlamı ise o tahakkuk ettiğinde
bunun ya Zorunlu varlık gibi kendi kendisine ya da tahakkuku kendisinin var
ettiği diğer bir varlığa ihtiyaç duymayan bilfiil bir fail yoluyla olmasıdır". Es far,
c. 1-1, 40-41 .
5 0 Esfar, c . 1-1, 40.
51 Esfar, c. 1-1, 250-251 .

--- Sayfa 103 ---
M o l l a Sadra'nın B i lgi Teorisi ve İttihad Delili
101
rı olmaksızın düşünebiliriz.52 O Milde ikincil bir akledilir olarak varlığın
bilfiil var olan şeylerin gerçekliği için bir temel olamayacağı çıkarımında
bulunmak mantıklıdır.53 Kavramsal analiz düzeyinde varlığa "varlığa sa­
hip bir şey" (şey lehu'l-vucüd) denmesine müsaade edilse bile o, temel
yapısı kendi kendisinde var olandır ya da varlık olarak varlıktır (el-vucüd
hüve'l-mevcüdiyye).54 Varlık, "dolaylı bir gerçekleşme değil, bizzat hakikat
ve tahakkuk"tur.55 Bu veçhile Sadra'nın çıkarımı Sühreverdi'nin çıkarımı­
nın tamamen zıddıdır: Varlık, varoluşa yükselen harici bir nitelik olmayıp
varlıkların kendisi sayesinde var oldukları gerçekliktir.56
Sadra, Sühreverdi'nin özcü ontolojisini reddederken, İslam felsefesin­
deki eski bir meseleyi yineler ve varlığın bir yüklem olup olmadığını sorar.
"Yüklem" kelimesi burada bilfiil mevcut şeylerin bir niteliği ya da özelliği­
ni ifade eden mantıksal anlamıyla kullanılmaktadır. Müslüman filozoflar
genellikle bu soruya olumsuz karşılık vermişler, varlıkla alakalı önermele­
rin mantıksal ve ontolojik anlamları arasında bir ayırımda bulunmuşlar­
dır. 57 Mantıksal bir bakış açısından "Bu masa kahverengidir" cümlesini,
bir özne ve bir yüklem biçiminde ele alabiliriz. Cümlenin öznesi olan "bu
masa", bir isimdir ve yüklem olan "kahverengi" ise bir isim ve masayı ni­
teleyen bir sıfattır.58 Bir özne ve bir yüklemden oluşan bu cümleyi "Masa
vardır", "Masa mevcuttur" ya da "Masa bir varlıktır" diyerek varoluşsal bir
önermeye dönüştürebiliriz. Bu cümlelere mantık açısından baktığımız­
da, -dır yüklemiyle vurgulanan varlık, bir yükleme ve masayı niteleyen
bir sıfata dönüşür. Ne var ki ontolojik bakış açısından sonuç anlamsızdır,
zira bu yaklaşım masanın varlığını bir sıfat olarak varlığa sahip oluşundan
önce farz eder .
. . . . . .
52 Esfar, c. 1-1, 59.
53 Esfar, c. 1-1, 61. Ayrıca bkz. Tabatabai'nin 49'daki dipnotu.
54 Esfdr, c. 1-1, 41; ayrıca 120.
55 Esfar, c. 1- 1, 66; ayrıca 57.
56 Bu ilke Sebzevari'nin Şerhu'l-Manzüme'sinde ilginç bir biçimde ifade bulur:
"Varlık, kendinde tüm tanımların son bulduğu bütün izahların da kaynağıdır.
Ayrıca tüm kaynak ve tanımların da kaynağıdır. Hz. Peygamber'e (s.a.v.) 'Rab­
bini ne ile bildin?' diye sorulduğunda, 'Her şeyi O'nunla bildim.' cevabını ver­
miştir." Sebzevari, Şerhu'l-Manzüme, c. il (Kum: Nab Publications), 60.
57 Aynı duruş, modern felsefede de benimsenmektedir. John E. Smith, "Is Exis­
tence a Valid Philosophical Concept?", Reason and God içinde (New Haven ve
Londra: Yale University Press, 1961). 122.
58 Izutsu, The Concept and Reality of Existence, 3.

--- Sayfa 104 ---
102
Varlık ve İdrak
Bu güçlüğü ilk dile getiren kişi Farabi olmuştur. Farabi bu önermele­
ri ele alırken iki yöntem ortaya koymuştur. "İnsan vardır" önermesinde,
varlığın hem bir yüklem olduğunu hem de olmadığını söyler. "Mantık
açısından" (en-nazaru'l-mantıkf) cümlenin bir yüklemi vardır; çünkü
özne ve yüklem isimli iki terimden oluşur ve doğru ya da yanlış olma ih­
timali vardır. Bununla birlikte burada ontolojik bir bakış açısı anlamına
gelen "tabii [ontolojik] bakış açısından" (en-nazaru't-tabif) bir yükleme
sahip değildir, zira "bir şeyin varlığı, kendisinden başka bir şey değildir". 59
Sadra'nın bu tahlilden çıkardığı en önemli sonuç, varlığın eşyaya daha
önceden verilen bir sıfat olmadığıdır. Bu onların gerçekliğidir ve onları
oldukları şey kılar. Sadra için bu, varlığın asaletinin diğer bir ispatıdır.
Sadra varlığı başlıca gerçeklik kıldıktan sonra bunun "varlık hisseleri"
(hısasu'l-vucüd) olarak isimlendirdiği bireysel varlıklarla nasıl alakalı ol­
duğu sorusuna döner. Sadra'nın yapmış olduğu tahlili şu şekilde özetleye­
biliriz: Varlık somut olarak var olan tüm şeylere yüklenmiştir. Bu en genel
anlamında varlık, eşyaya 'tek anlamlı olarak' (hami bi't-tevatu) hamle­
dilir. Bununla birlikte bu yükleme, farklı yoğunluk derecelerinde gerçek­
leşir. Bir örnek verecek olursak, aydınlık ve parlaklık özelliklerinden pay
almaları nedeniyle ışık; muma, aya ve güneşe hamledilir. Ne var ki bu var­
lıkların her biri ışığı yansıtmada farklı yoğunluk dereceleri sergilerler. Işık,
güneşte en yoğun ve parlak halde olup ayın havuzdaki yansımasında ise
en zayıf haldedir. Bunun yanı sıra varlık, zorunlu ve arızf varlıklara açık
bir biçimde yüklenir. Ancak varlıktan aldıkları payları aynı değildir; zira
zorunlu varlık -örneğin Tanrı- ontolojik açıdan arızi varlıklardan önce
ve üstündür. Varlığın en yoğun haline sahip olan Tanrı, diğer şeylerden
daha fazla "varlık"a sahiptir. Aynı benzetme sebep ve sonuç için de ge­
çerlidir; çünkü sebep, tanımı gereği sonuçtan önce gelir: Sonucun olması
gerektiği şey, onun varlık sebebidir ve bu ona yüksek bir ontolojik konum
sağlar. Sadra bu türden yüklemeyi, teşkiki yükleme (hami bi't-teşkfk) ola­
rak isimlendirir.60 Varlığa tatbik edildiğinde ise varlığın teşkiki (teşkfkü'l­
vucüd) olarak isimlendirilir.61
• • • • • •
59 Farabi, el-Mesa'ilü'l-müteferrika, ed. F. Dieterici, (Leiden, 1890), 90 ve Cevabdt,
91 'de. Ayrıca bkz. N. Rescher, "al-Farabi on the Question: Is Existence a Pre­
dicate?", Studies in the History of Arabic Logic (University of Pittsburgh Press,
1963), 39-42'de ve "The Concept of Existence in Arabic Logic and Philosophy",
Studies in Arabic Philosophy (U niversity of Pittsburgh Press, 1966), 69-80' de.
60 Esfar, c. 1-1, 36-37.
61 Fazlurrahman, teşkiki "sistematik belirsizlik" yahut "muğlaklık" (systematic
ambiguity) olarak çevirir (The Philosophy of Mulla Sadra, 1 1) fakat bize bu ...

--- Sayfa 105 ---
Molla Sadra'nın Bilgi Teorisi ve İ ttlhad Delili
lQ3_
Onun önceliği, kıdemi ve şiddetine gelince, bunun sebebi açıklayacağımız
üzere varlığın bazı varlıklarda zatını zorunlu kıldığı, tabiatı bağlamında ba­
zılarında önceliğe sahipken diğerlerinde daha tam ve kuwetli olduğudur.
Hiçbir sebebi olmayan bir varlık diğerleriyle karşılaştınldığında, varoluş bakı­
mından önceliğe sahiptir ve tabiatı gereği diğer tüm varlıklardan önceliklidir.
Bunun yanında faal olan akıllann her birinin varlığı, diğer akılların varlığına
kıyasla bir önceliğe sahiptir ve cevherin varlığı, arazın varlığından önce gelir.62
Behmenyar'dan63 neredeyse harfiyen alınan bu paragraf, Sadra'nın
teşkiki mantıksal olmaktan ziyade ontolojik bir terim olarak kullandığı­
nı göstermektedir. Bu da Sadra'nın, varlıkları "ontolojik yoğunluk" ya da
nakısalarına göre tanımladığı hiyerarşik bir varlık görüşü inşa etmesine
yardımcı olur. Teşldk, farklı varlık dereceleri ve seviyelerini ifade ettiği
için, bunu "teşkiki ontoloji" olarak isimlendireceğim. Sadra, teşkiki, varlık
dizisinin bütününe uygular: Varlığa farklı yoğunluk ve azalma, güçlülük
ve zayıflık, öncelik ve sonralık, tamlık ve noksanlık derecelerinde iştirak
eder. Aşağıda göreceğimiz gibi, bu hiyerarşi ayrıca akledilirler düzenini de
ifade eder. Aslında Sadra bilgi seviyelerini, varlık seviyelerini ifade ettiği
tarzda izah etmektedir. Bu oldukça şaşırtıcı bir durumdur; zira Sadra ak­
ledilirleri varlığın bir yönü olarak tanımlamaktadır: Bir şey ne kadar "var­
lık dolu" olursa, o kadar fazla akledilirdir.
2.2 Varlık, Akledilirlik ve Bilgi
Bilgiyle hakkında kapsamlı bir tartışmaya girişmeden önce, Sadra
bilginin anlaşılması güç ve "esrarengiz" doğası üzerine bir dizi gözlem-
. . . . . .
kavramın kendisi muğlak görünmektedir. Teşkikin anlamı Sadra'nın yazıların­
da oldukça açıktır: Teşkik, öncelik ve sonralık, sebep ve sonuç, şiddetlenme ve
zayıflama vb. bağlamında herhangi bir hiyerarşi ve derecelenme düzenini be­
lirtir. Varlık bağlamında ise varlığın çeşitli dereceleri. halleri, tarz ve mertebe­
lerini belirtir.
62 Esfar, c. ı-ı. 36.
63 Şu paragrafla karşılaştırın: "Bil ki varlık kendi altındakine aynı manada değil,
farklı olarak hamledilir. Bu da sebebi olmayan bir varlığın bir sebebe sahip var­
lıktan önce geldiği arılamındadır. Buna ilaveten cevherlerin varlığı, arazların
varlığından önce gelir. Keza, bazı varlıklar daha güçlüyken bazıları da daha
zayıftır. Varlığın mesela insanın, merkebin ve yıldızların varlığına sarı ve kır­
mızı renkler gibi farklı olarak yüklenen cins bir terim olduğu söylenemez. Gö­
receğin gibi bazı şeyler diğerlerinden önce gelir; bunun anlamı da o şeylerin
varlığının (vucCtd) diğer şeylerin varlığından önce geldiğidir; yoksa cisimliğin
(el-cismiyye) kendi kendine cisimlikten önce geldiği değildir. Dolayısıyla sebep
sonuçtan önce gelir dediğimizde, bunun anlamı, onun varlığının sonucun var­
lığından önce oluşudur." Behmenyar, et-Tahsil, 281.

--- Sayfa 106 ---
____lM
Varlık ve İdrak
de bulunur. Esfar'da "Aklın Makulle İttihadından Oluşan Taakkule Dair"
başlıklı muhtasar bölümde, bilme kabiliyetimizi felsefenin en zor ve kafa
karıştırıcı problemi olarak tanımlar. Kendimizi ve etrafımızdaki dünyayı
bilme kabiliyetimizin bir sır olduğunu ve bu sırrın duyum ya da temsil
olarak bilgi matrisi içinde çözülemeyeceğini belirtir. Buradaki zor soru,
akıl ve onun akletme objesi arasında ne tür bir ilişki -mesela bir müte­
kabiliyet ya da irtibat ilişkisi- kurabileceğimizden çok nefsin akledilirleri
nasıl idrak ettiğidir. Sadra buna cevaben tarihi bir aforizmaya başvurur:
Nefsin varlıkların suretlerini akletme kabiliyetine sahip olması, en esra­
rengiz ve müphem felsefi mesele olup bugüne kadar hiçbir İslam filimi bu
meseleyi çözememiştir. Bu meselenin güçlüğüne bakıp cevherle alakalı bil­
ginin, cevher ve araz olduğu üzerinde düşününce, sorunun nasıl çözece­
ğini ve insanların [yani filozofların] kitaplarında özellikle de üstatları Ebu
Ali'nin [İbn Sina] eş-Şifa, en-Necat, el-lşarat, Uyunü'l-hikmevb. kitapların­
daki susuzluğu neyin gidereceğini bulamadık. Behmenyar,64 stoacıları (er­
rivakıyyin) izleyenlerin üstadı,65 muhakkik Nasirüddin Tfisi ve onları izle­
yenler arasında gördüğümüz şey, dayanabilecekleri herhangi bir şey teklif
etmemiş olmalarıdır. [Felsefede] en mümtaz kabul edilen kişiler için durum
buysa, evham ve hayale sahip olan insanlarla cedel ve münazarada önde
gidenlerin halini varın siz düşünün.66
Söz konusu güçlük, bilginin varlık gibi kolay tanımlamalara uygun ol­
madığı gerçeğiyle daha belirgin hale gelir: Bilginin tanımı dairevidir; çün­
kü tanımlamaya çalıştığımız zaman, bunu yine bilgi aracılığıyla yapmak
durumundayız. "Bilgi" terimini, bilginin tanımı dışında tutamayız. Sadra
bu bakış açısından ele alınan bilgiyle hiçbir tanıma sığmayan varlık ara­
sındaki güçlü benzerliğe dikkat çeker. Bunu, bilgiyi "varlığın bir modalite­
si" (nahvü'l-vucüd) olarak inşa etmede ilk adım olarak alır:
• • • • • •
Öyle görünüyor ki bilgi, inniyeti (varlığı) mahiyetiyle (özüyle) aynı olan ha­
kikatler arasındadır. Bu nevi hakikatler tarif edilemez, zira tarif (had), her
64 Behmenyar'a olan bu atıf, Sadra'nın onun eserlerine ve özellikle Tahsil'e olan
aşinalığının bir göstergesidir. Behmenyar Meşşailerin bazı anahtar düşüncele­
rini dile getirmede üstadı İbn Sina'ya oranla daha anlaşılır ve açık bir üsluba
sahiptir. Sadra da onun eserlerinden serbestçe ve belli uzunluklarda alıntılar
yapar; krş. Esfar, 1-1, 39 ve 48. Sadra burada Behmenyar'ın varlığın bilfıilliği
görüşünü varlığın önceliğiyle uyumlu olarak sunmaktadır.
65 Esfar, c. III- 1, 181 'de tekrarlandığı üzere Sühreverdi'ye bir atıftır. Sadra birden
fazla yerde Sühreverdi'ye stoacı (revaki) olarak atıfta bulunmaktadır. Esfar, c.
1-3, 291. Sühreverdi'nin stoacılığıyla alakalı bir beyan için bkz. Walbridge, The
Leaven of the Ancients, 187- 190.
66 Esfar, c. 1-3, 312-313.

--- Sayfa 107 ---
M olla Sadrii'nın B ilgi Teorisi ve İttihad Delili
lil5_
ikisi de külli olan cins ve fasldan oluşur. Öte yandan her varlık, kendi za­
tına özgü bir hakikattir. Bilgi, tam tarif yoluyla bilinir kılınamaz zira bilgi­
den daha fazla bilinen bir şey yoktur. Bilgi varoluşsal bir bilinç halidir (hale
vicdaniyye)67 ve bilen özne bu hfili yaşayan bir varlık olarak hiçbir perde ya
da müphemlik olmadan kendi özünde bulur. Daha aşikar ve açık bir şey
tarafından kendinin bilinmesine müsaade etmek, [bilginin tabiatından] de­
ğildir. Çünkü akıl için her şey, sahip olduğu bilgi yoluyla aşikar olur. O halde
bilgi, kendisinden başka herhangi bir şeyle nasıl daha aşikar olabilir?66
Bilginin totolojik ve tanımsal olmayan yapısı, İslam düşüncesinde
genel kabul görmüş epistemolojiyi temsil etmesine ve çeşitli ekollerce
paylaşılmasına rağmen,69 burası Sadra'nın bilgiyi ve onunla alakalı diğer
kavramları varlığın akledilirliği fikri altında sınıflandırarak gelenekten ay­
rıldığı noktadır. Sadra'ya göre bilginin nihai objesi varlıktır; çünkü bir şeyi
bildiğimizi söylediğimizde, bir bilgi objesi olarak sunulan varlığın belli bir
yönünü kabul ya da reddederiz.70 Bu husus Sadra'nın varlık ve gerçekliği
radikal bir biçimde özdeşleştirmesiyle ortaya konmaktadır: "Bir şeyin ger­
çekliği, ona kendisine özgü etkileri veren varlıktır; zira bir şeyin 'varoluş'u
ve bir gerçekliğe sahip oluşu, aynı anlama sahiptir. Lafzen olması dışında
ikisi arasında hiçbir fark yoktur."71 Bu yüzden varlık bilginin daimi koşu­
ludur ve bilen süjenin çıkarımsal mülahazalarına tekaddüm eder.72
Bunlara ilaveten bir şeyi bilmek, onun akledilir formunu (es-süretü'l­
ma'küle) kavramak ve idrak etmektir. Sadra'nın kavramsal realizmi, onu
akledilir formları yalnızca zihnin kavramları, tasavvurları ya da içeriğin­
den çok akledilirler alemine ait cevherler olarak tanımlamaya sevk eder. 73
• • • • • •
67 Vucüd ve vicdan sözcükleri arasındaki etimolojik bağlantıyı ortaya koymak
için vicdanı "varoluşsal bir bilinç hali" olarak tercüme edebiliriz. Her iki söz­
cük de 'bulmak' ve 'bulunmak' anlamına gelmektedir. Klasik yazarlar tarafın­
dan bazen Farsçaya yaften (buluş) olarak çevrilir. Bu sözcük ayrıca vücudun
karşılığı olarak da kullanılmıştır. Krş. Chittick, The Sufi Path of Knowledge, 214.
Vecd sözcüğü de aynı kökten gelir. İma edilen anlamı ise bulma'nın bir vecd
halinde gerçekleştiğidir. lbnü'l-Arabi'yle birlikte diyebiliriz ki varlık (vucüd),
ancak bir 'vecd' halinde bulunur.
68 Esfar, c. I-3, 278.
69 Krş. Franz Rosenthal, Knowledge Triumphant: The Concept of Knowledge in
Medieval Jslam (Leiden: E. J. Brill, 1970). 48-49.
70 Krş. Esfar, c. 1- 1 , 1 14.
71 Asale, 182.
72 Krş. Şevahid, 14.
73 Krş. HudCts, 177-178. Eflatuncu Sadra, burada Eflatun' un formlarının kısa bir
savunusunu yapmaktadır. Sebzevari'nin işaret ettiği gibi form (suret) sözcüğü­
nün iki anlamı bulunmaktadır. Biri Aristotelesçi anlamdaki form olup temsili ..

--- Sayfa 108 ---
106
Varlık ve İdrak
Asıl mesele aklın kendisinden akledilir formları elde ettiği akledilirler
aleminin ontolojik statüsünü anlamaktır. Sadra, Yeni-Eflatuncu gelene­
ği izleyerek akledilirler alemini, kendisinde bireysel varlıkların arketipsel
gerçekliklerinin bulunduğu bağımsız bir varlık alanı olarak ortaya koyar.
Duyulur objeler katı bir hiyerarşik varlık ölçeğinde daha alçak bir onto­
lojik düzleme yerleştirilir. Çünkü onlar Eflatun'un ideler fileminin belir­
siz yansımalarıdır. Sadra'nın ifadesiyle "maddi formlar, bu soyutlanmış
formların suret ve şekillerinden başkası değildir". 74 Keza "ayrık varlık"
(el-vucüdü'l-müfarık) maddi varlıktan (el-vucüdü'l-maddf) [tahakkuk
düzeyinde) daha kuvvetlidir.75 "Akledilir formlar" bir bozulma ve oluşum
aleminin üzerindeki değişmez bir filemde var olduğundan, tümellik ve
süreklilik isterler. Eflatun ve takipçilerinin duyulurlar ve akledilirler ara­
sında yaptıkları radikal ayırım, açık bir ontolojik üstünlük hissiyle birleşir:
Akledilirler, kevn ve fesat ya da hareket ve sükun gibi maddi koşullarla sı­
nırlı olmadığı için, daha yüksek bir ontolojik statüye sahip olurlar. Duyu­
lurlar filemi, varlıkların daimi-asli kimliklerinin temeli olmak bakımından
geçici ve kırılgandır. Bu görüşün epistemolojik sonucu oldukça önemli­
dir: Akledilirler, formların değişmez dünyasına dayandığından, bilişsel
açıdan da duyulardan daha güvenilirdir. Kendileri vasıtasıyla akledilirleri
tecrübe edebildiğimiz duyular, eşyanın maddi gerçekliğini ispatlamamı­
za yardım eder. Bununla birlikte anlamları, yani akledilir yapıları, akıl ta­
rafından akledilirler filemine döndüğünde açığa çıkar.
Sadra, akledilirlere ilişkin yargılarının büyük bir bölümünü, akledi­
lir formların realist ontolojisinden çıkarır. Ona göre akledilir formlara
uygun varlık modalitesi, maddi cevherlere uygun varlık modalitesinden
daha yüksek bir mertebeye sahiptir. 1lk bakışta bu, yukarıda bahsi geçen
duyulurlar (sensibilia) ve ak/edilirler (intelligibilia) arasındaki ayırımın
yeniden formüle edilmesinden çok farklı değildir. Ancak Sadra'nın bunu
kullanma biçimi, varlık ve modaliteleri bağlamında bilgi problemini han­
gi düzeyde formüle etmeyi arzuladığını da ortaya koymaktadır.
Burada akledilirler düzeninin, maddiliğin sınırlarını aşması nedeniyle
daha yüksek bir ontolojik statüye sahip olduğu varsayımı esas alınmış-
. . . . . .
bilgi teorisinde (el-ilmu'l-husulf) soyutlanmış kavramların tekabül ettiği form­
dur. İkinci anlam ise zihnin bir soyutlanışı olarak mahiyet anlamında değil ak­
ledilir a.Jeme ait somut özler anlamındaki 'öz' dür. Krş. Esfar, c. III, 284, not 3.
Ayrıca bkz. Fazlurrahman, The Philosophy ofMulla Sadra, 214.
74 Esfdr, c. I-3, 304.
75 Esfar, c. I-1, 36.

--- Sayfa 109 ---
Molla Sadra'nın B ilgi Teorisi ve İ ttihad D e l i l i
.l.01._
tır. Akledilir formlar kendilerine ait somut bir varlığa sahiptirler; aslında
maddi cevherlerden daha somut ve "güçlü"dürler. Sadra'nın ifadeleriyle
"Cevheri idrakte idraki formların tahakkuku, madde ve türlerinin tabii
formlarındaki tahakkukuna nazaran tahsil ve tekmil bakımından daha
kuvvetlidir."76 Bu da Sadra ve ondan önceki Eflil.tunculara göre "akli at"ın
(el-feresü'l-aklf), yani atın akledilir gerçekliğinin, niçin ahırdaki fiziki at­
tan daha "gerçek" olduğunu açıklar: Akli at kendi basitliğinde "atlığın"
daha aşağı tür ve misallerini içeren basit ve münferit bir varlıktır.77 "Ger­
çek" at, et ve kemikten oluşan fiziki at olmayıp maddi varoluşun karma­
şıklığından ayrı ve bağımsız arketipsel attır. Bireysel bir at ölebilir, orta­
dan kaybolabilir ve süreksizlik ve eksiklikle malül farklı renk, büyüklük ve
tiplerde görünebilir. Buna mukabil "akli at", sürekliliğini muhafaza eder
ve fiziki ata farklı "anlam-sıfatları" atfettiğimiz bağlamı tesis eder. Sadra
bunu şu şekilde ifade eder:
Bu müsüller [arketipsel formlar] aşağı varlıklarda bulunanlardan daha yüce
ve mümtazdır. Mütenakız sıfatlar ve sürekli değişimdeki formlardan oluşan
bu canlı hayvan, basit hayvan için bir örnek ve eser olup onun üzerinde
daha yüksek bir [hayvan] vardır. İmdi, bu basit, tekil ve basitliği içinde kendi
türünden maddi ve zihninsel varlığın tüm şahsi misalleri ve sınıflarını ihtiva
eden, akli hayvandır. Bu ise onun tümel arketipi yani akli atıdır. Bu durum
tüm hayvan türleri ve diğer varlıklar için geçerlidir ... Bir şeyin varlığı yoğun­
laşırsa, her yoğunlaşma mevcut türleriyle tam bir ilişki içinde gerçekleşse
bile mevcut cinsinden daha yüksek bir cinse geçer.78
Sadra varlıkların ontolojik statüsünü "daha fazla" ve "daha yüksek"
olarak ortaya koymak için Aristoteles'in meşhur ilkesini79 benimseyerek
akledilirliği soyutlanma ve gayrımaddilik olarak tanımlar. Meşşailerin so­
yutlanma (tecerrüd) ontolojisinde, bir şey maddiliğinden ne kadar sıyrı­
lırsa o kadar fazla anlam ya da anlam özelliklerine sahip olmaya yaklaşır.
Diğer bir deyişle, bir şey maddi arazlardan (avarız) ve ona eklenenlerden
(levahık) ne kadar uzaklaştırılırsa, o kadar gerçek olur; çünkü suri gerçek-
. . . . . .
76 Esfar, c. 1-3, 32 1.
77 "Bir şeyin zihni formu, onun harici gerçekliğinden daha üstün olabilir."
Kıişaniyye, 131.
78 Esfar, c. 1-3, 304.
79 Krş. Aristoteles'in cevheri formların külli oldukları bahsi. (Metaphysics, Xll,
1034-1035). Ayrıca bkz. İbn Sina, Necat, 207-209. İbn Sina burada idraki tecrid
sınıfları (esnafu't-tecri<lJ ile bağlantılı olarak ele almaktadır. Aynı konu Şifa' da
geçmektedir; bkz. İbn Sina, Avicenna's De Anima, 58-60.

--- Sayfa 110 ---
---10.6
Varlık ve İdrak
liğine daha yakındır. Bir cevherin akledilirlikte daha yoğun hale gelme
olasılığı, onun maddi varoluşun sınırlamalarından soyutlanmış ve ay­
rılmış olmasıyla orantılıdır. Böyle bir şey, daha fazla akledilirlik niteliği
içermesi anlamında daha fazla gerçekliğe sahiptir.00 Ontolojik yoğunluk
ve epistemik güvenilirlik arasındaki simetrik ilişki, "her varlık kendi va­
roluşunun bir şahidi olduğu -onun bir işareti olduğu- gerçeğinden doğ­
muştur". " [Tahassül bağlamında] varlığa yakın olan şey, onun daha tam
ve kamil bir şahididir."81
Tikel cevherler ile onların tümel özellikleri arasındaki ilişki, felsefe­
nin meşhur sorunlarından biridir. Aristoteles, gerçek tümel bilgiyi varlı­
ğın tümel ilkelerine dayanarak tanımlamanın zorluklarını kabul eder.82
Bu durum, yukarıda sözü edilen ontolojik ve akli olanın birliğinin tipik
bir örneği olarak yorumlanabilir. Ancak cevaplanması gereken soru şu­
dur: Aristoteles'e göre gerçekten ve esasen mevcut olan bir cevher, daha
az tikel ve daha çok tümel olduğunda nasıl daha "gerçek" olabilir? Eğer
İbn Sina'nın dediği gibi "her idrak tikelse ve maddi bir vasıta yoluyla
gerçekleşiyorsa",83 o halde bazı tümel niteliklerin onlara yüklenmesi ger­
çeğine karşı tikel varlıkların biricikliğini nasıl açıklarız? Aristoteles'te ya
da onun Müslüman takipçilerinde bu muammaya tatmin edici bir cevap
bulmak her zaman kolay olmamıştır. Sonuç olarak bu durum empirisist­
Ier için her zaman bir meydan okuma olmuştur.84
Soyutlanma ve akledilirlik arasındaki asimetrik ilişki, bizi İs!am fel­
sefesindeki formülasyonu İbn Sina'ya kadar uzanan üç kısımlı bir bilgi
tasnifine götürür. Bir cevher tamamen madde ve maddiliğe gark olursa,
• • • • • •
80 Sadra aynı ilkeyi bilene yani alime uygular: Akledilir formları idrak için maddi
varoluşun sınırlarından ayrılınmalıdır. Burası Sadra'nın felsefi düşünceyi, ru­
hun arındırılmasıyla ustaca harmanladığı noktadır. Farklı aforizmalarında dile
getirdiği gibi, kişi kendini varoluşun devasa hallerinden sıyrılmadan akledilir
alemle, felsefenin nihai amacıyla birleştiremez. Faal aklın aracılığıyla akledi­
lir alemle birleşmede madde, ruh için bir engeldir. Krş. Esfar, c. I-3, 369'da
Sadra'nın tespitleri. Bu konuyu sonraki bölümde ayrıntılarıyla değineceğim.
81 Şerh, c. I, 81.
82 Metaphysics, 1087b'de "bilginin tamamının tümel olduğu, öyle ki şeylerin il­
kelerinin de ayrı cevherler değil tümel olduğu beyanı, aslında, bahsettiğimiz
tüm noktalar arasında en müşkil olanıdır" demektedir. Krş. Edward Booth,
Aristotelian Aporetic Ontology in lslamic and Christian Thinkers (Cambridge:
Cambridge University Press, 1983), 5-6.
83 İbn Sina, Necat, 210.
84 Krş. Goodman, Avicenna, 129-131.

--- Sayfa 111 ---
M olla Sadra'nın B ilgi Teorisi ve l ttihad Delili
109
"duyu" adını alır ve idrakin temelini oluşturur. İbn Sina ve Sadra'ya göre
bu seviye, varlık ve bilginin asgari tarifini temsil eder: Duyusal idrak yal­
nızca idrakin "en zayıf' biçimi olmakla kalmayıp ayrıca varlığın en alt se­
viyesine tekabül eder. Bir cevher kısmen maddeden soyutlanırsa, "hayal"
olarak isimlendirilir ve maddeyle saf akledilirler arasındaki ara aşama ya
da berzahı temsil eder. Bu da bizim bütünüyle duyulur ve maddi olandan
akledilir ve manevi olana hareket ettiğimiz mundus imaginalis yani hayal
alemine (alemü'l-hayan tekabül eder. Son olarak bir şey maddi ilavelerin­
den tamamen kurtulduğunda, bir akıl ve akledilire dönüşerek akletmeyi
mümkün kılar.85
a. Gayrimaddilik OlarakAkledilirlik ve Bilginin Teşkiki
Bu noktayı daha ayrıntılı biçimde ele almak için, Sadra, varlığın teşkiki
konusuna döner ve şeylerin varoluş seviyeleri uyarınca şiddetlenme (te­
şeddüd) ve zayıflamaya (teza'uj) tabi olduklarını öne sürer. Sadra bunu
kendi teşkiki ontolojisi bağlamında Aristoteles'in bilkuvve ve bilfiil cev­
herler çerçevesini yeniden tanımlayarak yapar. Ayrıca teşkik ilkesi içinde
cevherlerin farklılaşan varlık ve akledilirlik derecelerine ait olduğu hiye­
rarşik bir dünya düzeni inşa eder. Bir varlık, uyku halindeki potansiyel­
liklerini gerçekleştirip bilfiil hfile geldiğinde, basitçe daha maddi ya da
duyulur özellikler edinmez. Daha ziyade, varolma derecesinin şiddeti ar­
tar. Sadra bunu daha açık bir şekilde ortaya koymak için bilinen ontolojik
kuralları tersine çevirir. Eşyanın zorunlu varoluş özelliklerini (levazimu'l­
vucitd) bir cevher tarafından edinilmiş nitelikler olarak tanımlamak yeri­
ne, onları varlığın farklı hal ve tarzları olarak yorumlar. Bir kırmızı elma
olgunlaştığında, varlığı nicel olarak "daha kırmızı" olmayıp yalnızca "kır­
mızılığı" artar. Buna ek olarak cevherler imkanlarını tahakkuk ettirip daha
mükemmel olduklarında, sonuç olarak varlıkları da artar. Bu da Yeni­
Eflatunculuktaki "bilfiil oluş kemali ifade ederken, imkan yokluk ve ek­
sikliği gösterir" ilkesine dayanır. Yunan ve Müslüman Yeni-Eflatuncuların
dilinde bilfiil oluş, tam tahakkuk anlamına gelir; çünkü böylesi bir cev­
her, sahip olabileceği gerçek niteliklerden hiçbir zaman yoksun değildir.
Buna mukabil mümkün bir cevher yalnızca imkanlarını idrak ettiği ölçü­
de gerçekten ne ise o olabileceğinden, noksanlıkla malul olur ve bu faal
hfile ulaşmak için dışarıdan bir faile yani daha hakiki bir cevhere ihtiyaç
duyar.86 Yalnızca Tanrı, tam olarak faal ve kamil olarak isimlendirilebilir,
. . . . . .
85 Esfar, c. I-3, 286.
86 Esfar, c. I-3, 343-344. Ayrıca Bfilcıllani bilkuweyi yokluk (adem) kategorisine
yerleştirir. Bkz. Kitabü't-Temhfd, 34-44, Rosenthal, Knowledge Triumphant, ..

--- Sayfa 112 ---
1 10
Varlık ve İ drak
çünkü mümkün varlıkların aksine Tanrı'nın varlık ve mahiyeti arasında
hiçbir ayırım yoktur.67
Sadra'nın bazı değişikliklerle benimsediği bilkuvve-bilfiil çerçevesi,
ayrıca Meşşailerin hilomorfızm düşüncesiyle de vurgulanır. Hilomorfizm,
eşyada iki ilke ayırımında bulunur: Madde (hyle) ve suret (ya da form,
morfos). Madde şeylerin fiziki oluşumunu belirtirken, form onlara yapı,
düzen ve anlam veren ilkedir. Burada şunu vurgulamak gerekir: Aristo­
telesçi hilomorfizm madde ve sureti, "eşya" ya da varlıklar olarak değil,
bilfiil cevherleri ortaya çıkartan varolma ilkeleri olarak vazeder. Sadra'nın
revize ettiği versiyonda bir surete bürünüp bilfiil hale gelme, yeni bir var­
lık tarzına bürünmekle eş anlamlıdır. Nitekim hyle ya da ilk madde (el­
maddetü'l-Cila), maddi varlıkların ortaya çıkmasını sağlayan unsurların
toplamından ibaret bir şey değildir. Bu madde daha ziyade saf kapasitedir
(isti'dad mahz)66 ve yalnızca uygun bir suretle birleştiğinde gerçekleştiri­
lebilir.69 Aynı şekilde suret, 'şekil' de değildir; suret, bir şeyi ne ise o kıla­
rak ona anlam verir.90 Özü itibarıyla ontolojik ve Eflatuncu olan bu suret
tanımı, mahiyetin anlamına yaklaşır: Suret, bir şeyi kendisi kılan şeydir.
Sadra, sureti varlığın belli bir modalitesiyle eş tutmakta tereddüt etmez.
Bize göre bir şeyin suretinden maksat, onun kavramı ve tümel anlamı değil,
varlığıdır. [Bu anlamda] suret, her şey için bir ve basittir. Ancak farklı anlam
ve kemal sıfatlarına tatbik edilir hale gelebilir. Ya da durum böyle olmaya­
bilir; bunun nedeni, varlığın [tahassül düzeyinde] kuwetli ve şiddetli ya
da zayıf ve nakıs olabilmesidir. Varlık daha kuwetli ve şiddetli olduğunda,
••••••
216'da alıntılanmıştır. Varlıksal bilfıilliğin mükemmellik olduğu düşüncesi
tüm ortaçağ felsefesinin ortak paydasıdır. Bu yüzden Thomas Aquinas " . . . bir
şeyin bilfiil olduğu oranda mükemmel olduğu söylenir" der. Krş. Summa The­
ologica, Bl I, Soru 4, Madde, 1 .
8 7 AzizAnselm'in, "En mükemmel varlık olarak Tanrı, varolmamaktan ziyade va­
rolmak durumundadır, çünkü mükemmelik, varlığı ima eder" argümanı Yeni­
Eflatuncuların 'hakikat metafiziği' ile alakalı aynı sezgilerine dayanır.
88 Esfar, c. 11-2, 67. Sadra'nın daha sıklıkla kullandığı diğer bir terim de kabiliyyet­
tir. Esfar, c. 11-2, 70.
89 William Charlton, Aristoteles'teki ilk madde nosyonunun karşısında olmuş­
tur. Charlton'ın bu konuda Aristoteles'e ilişkin geleneksel okumaları eleştirisi,
ciddi bir incelemeyi hak etmektedir. Zira ilk madde "kavramsal analizle keş­
fedilebilecek nihai olarak belirsiz bir madde"yi ima eder; bu da Aristoteles'in
bilfiil cevherlerin metaziği arayışına dair ana endişenin aksi bir durumdur.
Charlton'ın bahsi için bkz.Charlton, "Did Aristotle Believe in Prime Matter?",
Aristotle's Physics Books I and II (Oxford: Clarendon Press, 1970), 129-145.
90 Esfar, c. l-3, 434.

--- Sayfa 113 ---
M o l l a Sadra'nın Bilgi Teorisi ve i ttlhad D e l i l i
llL
daha fazla [epistemik] anlam ve [ontolojikJ etkilere (asar) sahip olabilir ya
da bunun zıddı söz konusu olabilir.91
Zihnin tam olarak bilebileceği şey, bu "anlam ve etkiler"dir, zira tikel
varlıklarda tümel olana bunlar tekabül ederler. Zihin yalnızca suretleri
bilir, çünkü suretler hem bilfiil (actual) hem de maddeden ayrıdır. Bir
soyutlanma (tecerrücl) ve akledilirlik tarzı olarak suret, Sadra'nın "bir şey
maddi varlığından ne kadar fazla sıyrılırsa o kadar saf akledilir olmaya ya­
kın olur" ifadesini teyit eder. Akledilirler soyutlanma ve tümellikle ayırt
edilirken, duyulurlar maddeye ait olarak tanımlanır.92 Tipik bir pasajda,
Sadra bu durumu şöyle açıklar:
Eşyanın sureti iki türlüdür. liki madde, konum, mekan vb. ile var olan
maddi surettir. Bu suret türü maddi varlık tarzı sebebiyle, ne bilfiil akledi­
lir olabilir ne de arızi olmak dışında hissedilir olabilir. İkinci tür; madde,
konum ve mekandan ya tamamen ya da kısmen soyutlanmıştır. Tamamen
soyutlanması durumunda bilfiil akledilir bir surettir; kısmen soyutlanması
durumunda bilfiil hayali ya da duyulur bir surettir. Hükemanın tamamının
görüşüne göre, bilfiil akledilir suretin varlığı ve akleden için varlığı, bir ba­
kıma bir ve aynı şeydir. Keza duyulur olması sebebiyle hissedilenin varlığı,
hisseden cevher için onun varlığıyla aynıdır.93
Bu yüzden bir akledilirlik koşulu olarak soyutlanma, varlık adı altında
tüm bilişsel terimleri kapsamaya doğru atılmış önemli bir adımdır. Bu­
nunla birlikte burada kısaca bahsedilmesi gereken diğer bir yön daha söz
konusudur. Ontolojik açıdan yüksek bir cevher, varoluşsal yapı bağlamın­
da kısaca "daha fazla" biçiminde tanımlanır. Ancak böyle bir cevher aynı
zamanda daha mükemmel, daha gerçek, daha güvenilirdir ve bu özellik­
lerinden dolayı filozofun ilgi alanına girmesi daha muhtemeldir. Hatta
diyebiliriz ki ontolojik açıdan daha yüksek varlıklar, Eflatun'un sırasıyla
bilgi, ahlak ve estetiğe tekabül eden gerçek, iyi ve güzel biçimindeki üç
kriterini karşılamaya yakındır. Bu da Sadra'nın varlığı niçin nur (ışık) ola­
rak tanımlayıp "varlık ve nur aynı şeydir" dediğini açıklar.94 Nur "iyilik"i
temsil eder; bu da adem-i vücüd (yokluğa) ve nisbi şerre tekabül eden
. . . . . .
91 lttihiid, 90. Ayrıca krş. Şerh, c. 1, 40.
92 Sadra, formu maddeden ayrılmayan bir cevherin bilinemeyeceğini, çünkü
maddenin bilgiyi ifade eden 'nur' ve 'huzür'un aksine 'karanlık' ve dolayısıyla
da cehalet anlamına geldiğini belirtmektedir. Esfiir, c. 1-3, 387 ve c. IV-1 , 69.
93 Esfiir, c. 1-3, 313- 314.
94 Mezahir, 88.

--- Sayfa 114 ---
---1.12
Varlık ve İdrak
karanlığın daima zıddıdır. Sadra, İbn Sina ve İbnü'l-Arabi'den ödünç alı­
nan diğer bir terminolojiyi kullanarak varlığı el-hayru'l-mahz (summun
bonum) yani 'salt iyilik' olarak tanımlar, çünkü varlık yalnızca duyulur­
lar için ontik bir zemin olmayıp ayrıca gerçeklik, anlam, iyilik, güzellik ve
mükemmellik gibi değersel niteliklerin da kaynağıdır. Bu, farklı ontolojik
mertebelere ilişkin terminolojinin, nitel ve değersel tanımlarla dolu ol­
duğu anlamına gelir. Ontolojik mertebeler, aksiyolojik niteliklerle iç içe
geçmiştir.
Aşağıda Sadra'nın Esulucya'dan alıntıladığı akledilir alem tasviri, var­
lığın aksiyolojik içeriğinin muntazam bir özetini sunmaktadır:
Ulvi alem, içinde her şeyin ihtiva edildiği kamil bir varlıktır [gerçekliktir] '
zira ilk kamil kaynaktan hasıl olmuştur. Onda her nefs ve her akıl bulunur;
onda hiçbir fakr ve ihtiyaç bulunmaz, çünkü burada her şey zenginlik ve
hayat ile doludur; bu adeta sınırların ötesine taşan bir hayat gibidir. Bu şey­
lerin hayatı tek bir sıcaklık (ısı) ya da tek bir rüzgardan (koku) değil tek bir
kaynaktan neşet eder. Bilakis tamamı, içinde her yiyeceğin [her gıdanın]
bulunduğu tek bir vasıftır.95
Sadra kendi versiyonunu şöyle sunar:
İki alem vardır: Akıl ve nefse tekabül eden ayrı (tecrid olmuş) cevherler
filemi ile aydınlık ve karanlık varlıklar filemi. Ayrı cevherler alemi, bilgi ve
hayatiyet filemidir. Bu, Allah'ın fiziki varlıklar aleminde bulunanlara kar­
şılık hayatları ve tezahürlerinin aynası olan idraki, akli ve hayali bir form
yarattığı bir filemdir. Kur'an-ı Kerim buna şöyle atıfta bulunur, "Rableri­
nin huzuruna korku içinde çıkanlar için iki (cennet) bahçe[si hazırlanmış­
tır.]" (55: 6) Bu konuyla alakalı olarak Eflatun-ı 1lahi, iki tür filem olduğunu
söylemiştir: İçinde akli formların (müsüO bulunduğu akıl filemi ve içinde
duyuların sırlarının bulunduğu duyu filemi."" ( ... ) Akıl aleminin varlığı di­
ğer tüm varlıkların ilkesi, sürdürücüsü, faal ilkesi ve nihai amacıdır. Açık
(vazıh) bir şekilde görülmeleri, tezahürlerinin şiddetinden ve maddi var­
lıkların insanın zihnini dağıtmasından dolayı insandan gizlenmiştir. Haklı
olarak bu filemle içindeki her şeyin basitliğinin birliğine ve cüzlerin sayısı
bakımından bu [fiziki varlıklar] fileminin çokluğuna işarette bulunabiliriz.
Eflatun'un nurlu formlarının kendi içlerinde cevher oldukları ve varlıkları­
nın da bu filemin cevherleri ve mahiyetlerinin kaynağı olduğu bilinmelidir.
Ayrıca bunlar, duyulur varlıkların hakikatleridirler.97
• • • • • •
95 lttihdd, 100; krş. Esfiir, c. 1-3, 340.
96 Krş. Şeviihid, 205.
97 Esfiir, c. 1-3, 503-504. Sadra'nın Eflatun'un formlarına ilişkin ayrıntılı açıkla­
maları için bkz. Şeviihid, 156- 162. Sadra'da Eflatun'un formları gerçek ..

--- Sayfa 115 ---
M o l l a Sadra'nın Bilgi Teorisi ve ittihad D e l i l i
ll.3_
Bir anlam ve değer kaynağı olarak akledlirler filemi bütünlük, mükem­
melik, faallik ve anlaşılırlığı belirtir. Sadra, "semavi küreler [akledilir form­
ların mekanı olarak) ulvi ruhlara sahiptirler" derken, akledilirler alemini
ifade için kendine özgü bir varlık dili kullanır.98 Bu anlamda Sadra'nın
teşkiki ontolojisi, Leslie'nin axiarchism olarak isimlendirdiği "evrenin
değere dayandığı ve varlığının hakikatinin de esasen değersel bağlamda
izah edilebileceği" düşüncesi üzerine bina edilmiştir.99
Ontoloji ve aksiyoloji arasındaki bu buluşma, Sadra' da sıkça rastlanan
bir tema olup onun bilgi teorisi için büyük anlam taşır. Varlık, mahiyet
itibarıyla akledilir ve neticede tüm bilişsel terimlerin kaynağı olduğun­
dan, değere dayanmasının zorunlu oluşu da doğaldır. Sadra kendi bilgi
kavramı için bu önermenin yerindeliğini göstermek adına birçok örneğe
yer verir. Kullanmaktan hoşlandığı bu örneklerden biri de insan ve onun
bitkiler ve hayvanlar filemiyle olan ilişkisidir. Yüksek bir varlık mertebesi
olarak "insaniyet", hayvan ve bitki türlerinin varlığına ait her şeyi ihtiva
eder. Nebatat, bitkilerin sahip olduğu en önemlifasldır (differentia). Hay­
vanlar, hareketlilik ve duyum gibi bitkilerde olmayan diğer birçok nitelik­
lerle birlikte bitkisel melekeye de sahiptirler. Nihayet insan da hayvanlar
ve bitkilerde bulunmayan konuşma, akıl ve hür irade yanında tüm bu ni­
telikleri ihtiva eder. Bu yüksek varlık mertebesini vurgulamak için Sadra
ontolojik 'basitlik' (simplicity) kavramını kullanır. Basitlik, bir cevherin
herhangi bir kırılma yahut kopma olmaksızın çok sayıda varoluşsal niteli­
ği içerdiği yoğun bir varlık hfilini ve mertebesini ifade eder. İnsan, bitki ve
hayvan sıfatlarının basit bir tarzda bütünlüğünü içerir ve altındaki basit
mertebelerler karşılaştırıldığında basit bir cevher olarak daha yüksek bir
ontolojik statü elde eder. Sadra'nın ünlü "Gerçekliğin basitliği, her şeydir"
(basftu'l-hakfka kullü'l-eşyii) ifadesi, bu ontolojik basitliği vurgular. 100 Bu
ifade her ne kadar tüm şeylere uygulanabilecek genel bir ilke anlamına
gelse de, yalnızca kullanıldığı bağlamda netliğe ulaşır. Örneğin onu insan
kavramına uyguladığımızda, "insanlığın"ın "bitkilik" ve "hayvanhk"a ait
şahıslardır: " . . . her varlık için, o (Eflatun) ilahi filemde bir şahıs (şahsen) oluş­
turmuş ve bu şahıslara Eflatun'un formları adı verilmiştir." Hudüs, 177.
98 Şevahid, 239.
99 Platin, bu noktanın dikkatli bir analizini sunar. Krş. Kenney, Mystical Monot­
heism, 104. Axiarchismin savunusu ve onunla alakalı daha detaylı bir değer­
lendirme için bkz. Leslie, Value and Existence.
lOOEsfar, c. I-3, 324-325 ve !ttihdd, 93-94. Ayrıca bkz. Esfar, c. I-2, 368; c. I-3, 338; c.
II-2, 216-218. Sadra burada söz konusu düşünceyi Eflatun'a dayandırmaktadır
ve c. IIl-1, l lO'da bu ilke, Tanrı'nın şeylere ilişkin bilgisine uygulanmaktadır.

--- Sayfa 116 ---
1 14
Varl ı k ve İdrak
tüm özellik ve nitelikleri içerdiğini belirtir. Diğer bir örnek ise onun nur
ve yoğunlaşma dereceleridir. Bir mum ışığı, ay ışığıyla karşılaştırıldığında
nakıstır. En şiddetli ışık kaynağı olan güneş, ontolojik olarak diğer tüm
ışık biçimlerinden yüksektir.
Bu ontolojik basitlik tasavvuruyla varlığın teşkiki (teşkikü'l-vucüd)
arasında bir ilişki olduğunu görmek zor değildir;101 Sadra bunu herhangi
bir önkoşul olmadan akledilir cevherlere uygular. Varlık düzeni gibi akle­
dilirler alemi de şiddetlenme (teşeddüd) ve zayıflık (tezaüf! bağlamında
teşkike müsaade eder: Akledilir bir cevher kendi cinsindeki tüm akledilir
gerçeklikleri içerdiğinde, daha şiddetli ve daha yüksek hale gelir. Önceki
örneğimizi kullanacak olursak, insan kendisinde tüm akledilirlik düzey­
lerini, hayvan ve bitki hallerinde mevcut anlamları içerir. İnsanlık ya da
insanlığın ne olduğundan bahsederken, onu hayvanlık ve bitkilik tanım­
larına ait herhangi bir şeyin dışında tutmayız. Akledilir bir form olarak
insaniyet, "basit bir tarzda" anlamın tüm aşağı ve eksik hallerini içerir.
Sadra bu ontolojik basitlik ilkesini akledilirler alemine uygularken, kısaca
varlığı akılla değiştirir: "Basit bir akıl, akledilirlerin bütünüdür" (akl basit
kullü'l-ma'küldt)102• Bu da bir ağaç ya da atla karşılaştırıldığında, insan
gibi basit bir cevherin daha fazla anlam yüklü ve yüksek bir akledilirlik
düzeyine sahip olduğunu ifade eder. İnsanın akletmedeki noetik üstünlü­
ğü, bitki ve hayvanların sahip olmadığı aklının bir sonucu değildir. Daha
ziyade insanın diğerlerinden daha "varlık dolu" olduğu gerçeğinin zorun­
lu bir sonucudur. Yine burada Sadra, akledilirliği bilen süjenin söylemsel
ustalığından çok varlık dereceleri bağlamında tanımlar.
Bu çıkarımı sağlayan diğer bir ilke daha söz konusudur. Eğer bilgi
Meşşailerin öne sürdüğü gibi tümel olacaksa, eşdeğerdeki bir gerçekliğe
karşılık gelmesi gerekir. Bu durumda Müslüman filozoflar tarafından it­
tifakla kabul edilen idrakin üç modalitesi, varlığın üç farklı modalitesiyle
örtüşmek zorundadır. Sadra, İbn Sina'yı izleyerek soyutlanmanın ilgili üç
safhasıyla birlikte varlığın üçlü bir tasnifini ortaya koyar. 103 Maddeden ay­
rılışları (nez') nicelik, değişim, zaman vb. gibi sıfatlarla belirlendiği için
duyulurlar, maddi varlıkları kapsar. Sadra bu ayrılma türünü "nakıs ve
şartlı" olarak isimlendirir. Hayali formlar, madde ve akledilirlik arasında
••••••
101 Krş. Esfar, c. 1-3, 373.
102Esfar, c. 1-3, 377.
103İbn Sina gibi Sadra da metafiziğin konulara ayrılmasının bir kriteri olarak so­
yutlanmayı kullanır. Krş. Şerh, c. I, 69-70.

--- Sayfa 117 ---
M o l l a Sadra'nın Bilgi Teorisi ve İttihad Delili
ll5_
duran şeyleri kapsar. Sadra onların soyutlanma tarzını his ile akıl arasın­
da bulunan anlamında "vasat" (mütevassıt) yani orta olarak isimlendi­
rir. Nihayet akli formlar maddi ve hayali varlığın sınırlamaları üzerinde
olan şeylerin akledilir gerçekliğini ifade ederler. Onların soyutlanma tarzı
"kamil" ya da "tam" olarak isimlendirilir, çünkü bu teşkik seviyesinde hiç­
bir şey, eşyanın ontolojik tanımı dışında bırakılmaz. 104 Nefs ya da bilfiil
akıl bu safhaya ulaştığında, mukarrebitn melekler alemine doğru daha da
yüksek bir yolculuğa hazır hale gelir:
Bu anlamlar öyledir ki ilk ilke'den [arş-ı ilahiye yakın olan] meliiiketü'l­
mukarrebun olan akıllara ve tlk'ten sonraki melek olan nefislerden semavat
ve unsurlara (el-anasır) doğru akli bir düzen içinde bilen bir akla dönüşmek
nefsin şanındandır105 ve nefs, ilk akl'ın (el-aklü'l-evve[) nuruyla aydınlan­
mak suretiyle bilir ve akleder. 1 06
Sadra, İbn Sina'nın llahiyydfta metafiziğin konusunun ele alındığı
ilk bölüm üzerine yazdığı önemli bir şerhte, "metafizik ilmi"nin (ilm ma
ba'de't-tabi'a) anlamını soyutlanma bağlamında izah eder. Varlık ve id­
rakin dikey ve yatay mertebeleri, yukarıda değinilen noktayı tasdik eder:
Herhangi bir idrakin epistemik manada güvenilir olabilmesi için, benzer
değerdeki bir hakikate tekabül etmesi zorunludur. lhsds, fiziki nesneler­
de duyuyu konu alan şeylere karşılık gelir. Taakkul ise onlardaki akledilir
şeyle ilgilidir. Ancak bu vasıflara sahip olma biçimleri ve onları algılama
biçimimiz asimetriktir. Kendilerinde algılanabilir şeylerin ilk ciheti, onla­
rın akledilirlikleri yani akledilir formlarıdır. Ne var ki insan açısından bu
husus, algı düzeninde sondadır; zira insan zihni, duyulurlarla başlar ve
akledilirler alemine doğru yol alır:
. . . . . .
Şeyler kendi içlerinde ve bizimle alakalı olarak bir varlığa sahiptirler. Ken­
di içlerinde varlık düzenleri söz konusu olduğunda ilkin akledilirler, sonra
hayali ve vehmi suretler, sonra da duyulurlar gelir. Bu yüzden "duyusu[nu]
kaybeden bilgi[sini] de kaybetmiştir" denmiştir.107 Bunun nedeni, varlığı-
104 Esfiir, c. I-3, 362 ayrıca 416.
105Mukarrebun, Kur'an-ı Kerim' de Allah'a en yakın varlıklar olarak tanımlanan
melekler, peygamberler ve velilerie atıfta bulunur. Krş. Kur'an-ı Kerim, 4: 172;
7: 1 14; 26: 42; 56: 1 1 ve 83: 21.
106Esfiir, c. I-3, 362.
107 İbn Sina bu sözü bilinmeyen bir kişiye atfederken, Nasirüddin Tfısi onu
Aristoteles'e atfetmektedir. Krş. lbn Sina, Mantık, 22 ve Nasirüddin Tfısi, Esiisü'l­
iktibiis, ed. Taki Müderris Radve (Tahranb: Danişgfilı-ı Tahran, 1988), 375.

--- Sayfa 118 ---
---16
Varlık ve idrak
mızın duyulurlarla başlamasıdır; duyulurları algılamamız tamamlandığın­
da, 'yayılan ilkeden' (el-mebde'ü'l-feyydz) hayali ve vehmi tikeli eri algılama­
ya kabiliyetli hayat nurlarını ve hayvani nefsin güçlerini elde ederiz. Tedrici
bir tarzda hayvani mertebeyi tamamladığımızda, tümel ve soyutlanmış aklı
[formları], algılamaya kabiliyetli akli nefsin güçleriyle de aklın nurlarını elde
ederiz.
İdrak eden (müdrik), idrak edilenin türünden başkası olamaz. Zira insanın
varlık düzeni, varlık ilkesinden başlayan zincirdeki gerçekleşmiş hakikatten
(el-hakku'l-vakı'a) sadır olan şeyler düzeninin zıddıdır; dönüş zincirinde
en üst varoluş gerçekliğine doğru hareket ettiğinden, onun eşyaya dair bil­
gisinin varlığıyla orantılı olması şaşırtıcı değildir. Aslında bilen için bir şe­
yin bilgisi, onun varlığından başka bir şey değildir. O hfilde onun için hissi
ve hayali formların varlığı, varlıklarından önce gelir. Bu sebeple onun bu
şeylere ilişkin bilgisi, "fizikten sonra gelenin bilgisi" (ilm ma ba'de't-tabf'a)
olarak isimlendirilmiştir. 108
Sadra'nın bu varlık ve akledilirlik görüşünden çıkardığı sonuç hayvan­
lar, bitkiler ve madenler dahil tüm şeylerde "bilginin sirayeti" (sirayetü'l­
ilm) olarak isimlendirdiği şeydir. Vücudun her şeye sirayet etmesi gibi
varlığın bir yan tesiri olarak akledilirlik de eşyada farklı şiddet ve hakikat
derecelerinde bulunur. Her ne kadar "taşlar ve maddi cisimler" varlığın
en aşağı seviyesini temsil etseler de, bir şekilde akledilirlik niteliğine sa­
hiptirler: "1Iim tek bir hakikattir. Zorunlu varlık'ta vacibdir ve varlığın
hakikati uyarınca arızi varlıklarda arazdır. Daha önce değindiğimiz gibi
bilgi, irade vb. şeylerin kaynağı varlıktır, ancak akıllılar arasında bazı kim­
seler bilgi, kudret ve iradenin tüm varlıklara sirayet ettiğini -keza varlığın
onlara sirayeti gibi taş ve maddi cisimlere sirayet ettiğini- anlamada ka­
biliyetsiz olabilirler."109 Dolayısıyla basit akıl, basit varlıkla yakından bağ­
lantılıdır. Sadra bunu şu şekilde ifade eder:
Nefs kuweden fiile geçtiğinde, basit akıl olur ki bu da eşyanın tamamıdır.
Bu, bize göre kati olarak sübut bulmuş bir meseledir. Bunun izahı şöyledir:
Bilgi ve akletme, varlığın bir modalitesidir ve varlık mahiyetle birleşmiştir.
Aynı şekilde bilgi, bilinenle (el-ma'lüm) birleşiktir. Bazı varlıklar derece ba­
kımından alçak ve zayıfken, diğerleri yüksek ve kuwetlidir. [Derece açısın­
dan] alçak olanlar, anlamda (me'ani) çok küçük bir paya sahip olup tek bir
nicelik gibi tek bir anlamla sınırlıdır. ( ... ) Diğer taraftan [mertebe açısından]
. . . . . .
108Şerh, c. 1, 90.
109Esfar, c. IIl-1. 335-336. Ayrıca krş. Esfar, c. IV-1 , 163-164.

--- Sayfa 119 ---
M o l l a Sadra'nın B i lgi Teorisi ve İ ttihad D e l i l i
l.l1_
yüksek olanlar, sayıca küçük ya da akledilir nefs gibi hiçbir kemmiyete sa­
hip olmasalar bile bütün anlamların özüdür. Bunlara ilaveten bilginin bir
bölümü duyum gibi derece bakımından alçak olan farklı türlere sahiptir,
[zira) tek bir duyum yoluyla çok sayıda duyuluru hissetmek imkansızdır.
[Ancak) bazıları tek bir aklın basit akıl durumunda söz konusu olduğu gibi
sonsuz sayıda makulatı akledişe yeterli oluşu sebebiyle akıl gibi mertebe
açısından yüksektirler. Kısacası bir şey varlıkta bilgi gibi yüksek bir mer­
tebeye sahip olursa, mahiyet ihtiva etmede daha şiddetli ve bilgiye [ulaş­
mada) daha kabiliyetli olur. ( ... ) Bir şeyi, tam tarifi vasıtasıyla bildiğimizde,
onun tüm kısımlarını ilk planda ve bir defasında tamamen bilemesek de,
yine de hakikatini ve gerçekliğini idrak ederiz. ı ı o
Tarihi bir notla sona eren aşağıdaki paragrafta benzer bir işarette
bulunulmuştur:
Bu meselenin [yani akıl ve akledilenin birliği) anlaşılması, bu kitabın baş­
larında varlığın varoluştaki asıl hakikat olduğu ve mahiyetin ondan sonra
geldiği görüşüyle alakalı olarak zikredilen ilkelere başvurmadan mümkün
değildir. Varlığın şiddetlenme ve zayıflamaya müsaade ettiği kesindir ve
varlıkta kuwetli olan şey (kaviyyü'l-vucüd), tümel anlamları ve soyutlan­
mış akli mahiyetleri kuşatıcı hale gelir. Varlık, cismani varlık ve kemmiyet
aleminden tamamen bağımsız olan basit akıl seviyesine ulaşınca, dayan­
dığı şeylerden daha değerli ve yüksek bir tarzda varlıkların tamamı ve eş­
yanın bütününe dönüşür. Bu yolun zevkine varmayan kişi, tafsili ilimlerin
(el-ulümü't-tafsfliyye) kaynağı olan basit aklı anlayamaz. İşte bu sebeple fa­
ziletli kimselerin ekseriyetinin onu güç bulduğunu ve bu görüşü açıkça red­
deden Şeyh Sühreverdi'nin el-Mutarahıit, Telvfhıit ve Hikmetü'l-işra1'ının
yanı sıra İmam [Fahreddin) er-Razi ve onların mertebesinde olan kimsele­
rin hikmetli ilimleriyle derin meşguliyetlerine rağmen onu tasdik edeme­
diklerini görürsün. ıı 1
Sonunda Sadra varlığın ve akledilirliğin koşulları arasındaki ilişkiy­
le alakalı ilk faraziyesine döner. Akledilirlik belli bir varlık seviyesine te­
kabül ettiğinden, artık zihnin bir özelliği olarak algılanmaz. Bu konuya
aşağıda Sadra'nın kendinden önceki bilgi teorilerine ilişkin eleştirilerini
tartışırken döneceğiz. Sadra'nın görüşü, akledilirliğin hakikati oluşturan
unsur olduğudur. Akledilir formlar yalnızca kendileriyle dış gerçekliği bil-
ı ıoEsfar, c. I-3, 377-379.
l l l Esfar, c. I-3, 373-374. Sühreverdi'ye yönelik aynı eleştiri, Esfar, c. IV- 1 , 26'da
tekrar edilmiştir.

--- Sayfa 120 ---
---1.lB
Varlık ve İdrak
diğimiz kavramsal araçlar değildirler. Daha ziyade filemle eş-değerlidirler
(co-terminous) ve onları kavramsal olarak bilebilmemizi sağlayan şey de
bu eş-değerliliktir. Akledilir formlar olmadan "filem" adını verdiğimiz
bir şeyin olamayacağını rahatlıkla söyleyebiliriz. Bu da "gerçeklik"in ak­
ledilirliğe tekaddüm etmediğini gösterir. Gerçeklik adını verdiğimiz şey,
akledilirlikten yoksun ve anlam ve önem dizilerinin a posteriori olarak
sonradan yüklendiği bir objeler bütünü değildir. Sadra bu noktayı tasvir
için fiziki araçlar ve nur örneğini kullanır. Ona göre akledilir suretler, el­
lerimizle kullandığımız ama bizatihi vazgeçilmez olmayan el aletleri gibi
değildir. Suretler, daha ziyade görmeyi mümkün kılan nur/ışık gibidirler:
Bu suretlerin nefsin kendisinden gayrı şeyleri akletmesi için araç olduğu
söylenemez. Daha ziyade onlara nefsin dışında tekabül eden [dış gerçek­
likteki] şeylerin, nefs için onlar yoluyla akledilir hale gelişi anlamında ak­
ledilirdirler. Çünkü bu suretler öncelikle nefs için akledilir değillerse, onun
tarafından idrak edilemeyecekler demektir. Bu suretlerin eşyayı idrakteki
aracılığı, bedeni işleri (el-a'malü'l-bedeniyye) gerçekleştirmede el aletleri­
nin (el-alatü's-sınaiyye) aracılığı gibi değildir; önce ışığın görülüp sonra da
onun vasıtasıyla diğer her şeyin göründüğü, görünür şeyleri idrak etmemizi
sağlayan duyulur ışık gibidir. ı ız
b. Dört Bilgi Teorisi ve Eleştirisi
Sadra, Meşşailer ve kelamcılara karşı ontolojik ve noetik olan arasın­
daki bağlantıyı görememeleri nedeniyle köklü eleştiriler yöneltir. Kendi­
sinden önceki çeşitli filozof ve kelamcılara atfettiği dört bilgi teorisini eleş­
tirirken başlıca hedefi, esasen Müslüman Meşşailerce geliştirilen irtisam!
yani resmetmeye dayalı bilgidir (el-ilmü'l-irtisamf). Sadra'nın en rahatsız
edici bulduğu şey, İbn Sina'nın bilgiyi bir taraftan olumsuz bir anlam ve
eksiklik, diğer taraftan irtisam olarak tarif etmesidir. "Soyutlanma"nın
(tecerrüd)1 13 'eksiklik' yahut "ademiyet" (privation) olarak tanımlanması-
. . . . . .
1 12Esfar, c. 1-3, 3 18 .
l 13Tecerrüd sözcüğünün çevrilmesi güç bir terim olduğu bilinmektedir. Ce-re-de
fiil kökü 'soymak', 'soyunmak' ve 'yoksun bırakmak' anlamlarını içerir. Teknik
bir terim olarak şeylerin 'maddi varlığın sınırlamalarından kurtulduğu' bir hali
belirtir. İngilizcede 'abstraction' kelimesi, tecerrüdün bir şeyi onun arızi özel­
liklerinden ayırma anlamına geldiği bazı bağlamlarda doğru ve geçerlidir. İbn
Sina, Necat, 205-210; İbn Sina, Avicenna's Psychology, 35-42. Gazali de terimi bu
anlamda kullanmaktadır. Krş. Farid Jabre, Essai sur le lexique de Ghazali (Bey­
rut: Publications de L'Universite Libanaise, 1970), 52. Ancak 'abstraction' o0

--- Sayfa 121 ---
Molla Sadra'nın B ilgi Teorisi ve İ ttihad Delili
fil_
na yönelik eleştirisi, onun teşkiki ontolojisini bilgiye ve akletmeye uygu­
lamasından kaynaklanır. Sadra bu vesileyle kendini bilmenin önceliğini
ve Sühreverdi'nin huzO.ri bilgi (el-ilmü'l-huzürf) olarak isimlendirdiği te­
oriyi tasdik eder. Aslında Sadra'nın eleştirilerinin büyük bölümü, huzO.ri
bilgiye dayanır; irtisam ve mütekabiliyet olarak bilgi tanımının güçlü bir
ontolojik noetiği izahta nasıl başarısız olduğuna vurgu yapar.
Sadra'nın eleştirdiği dört bilgi teorisi aşağıdaki şekilde özetlenebilir.
İlki bilmeyi bir "olumsuz iş"e (emr selbf) dönüştüren soyutlama olarak
bilgidir. İkincisi zihindeki akledilir formların "tesir"ini öne süren irtisami
bilgi teorisidir. Sadra'ya göre ilkiyle yakından bağlantılı olan bu görüş,
bilgiyi zihni bir yapıya dönüştürür ve varlıkla olan ilişkisini izahta başa­
rısız olur. Üçüncü teori, bilginin süje ve obje arasında varlığını sürdüren
bir bağıntı olarak tanımlanışıdır; Sadra bunu esasen kelamcılara atfeder.
Dördüncü teori, bilgiyi zihinde bulunan bir araz olarak tanımlar. Bu dört
teoriyle alakalı olarak Sadra vaktinin büyük bölümünü ikincisine sarf
eder; zira asıl amacı Meşşailerin soyutlama olarak tanımladığı bilgi kav­
ramıdır. Sadra, Sühreverdi'nin bilgiyi "zuhur" olarak tanımlaması konu­
sunda, bilginin asli bir yönünü yani huzuru açığa çıkarması nedeniyle bu
tanımı bazı revizyonlar yaparak kabul eder.114
(soyutlama) özellikle 'somut'un zıddı olarak anlaşıldığında, 'maddi gerçeklik'le
kastedilen anlamı aktarmada yetersiz kalır. Mücerred bir varlığın, zihinde bir
soyutlama olarak mevcut bir şey olması zorunlu değildir. Tanrı, melekler ve
akıl durumunda olduğu gibi bu, somut bir gerçeklik de olabilir. Sadra'ya göre
böylesi bir varlık, fiziki cevherlerden daha gerçek ve somut bir gerçeklik olabi­
lir. Sadra' da tecerrüdün bu anlamı için bkz. Esfiir, c. 1-3, 360-366. İbn Sina'nın
eserlerinin Latince çevirileri, tecerrüd için iki sözcük kullanmaktadırlar: abs­
tractio ve denudate. Goichon haklı olarak tecerrüdü ''l'etat de non-melange
avec la matiere" biçiminde çevirmektedir. Krş. Goichon, Lexique, 38. İbn Sina
mücerrediinn özünde akledilir olduğunu çünkü maddi varlığın sınırlamaların­
dan özgür olduklarını söylerken kelimeyi bu anlamda kullanmaktadır. Krş. el­
Mebde ve'l-me'iid, 15 ve 96. Çağdaş literatürde tecerrüd sözcüğü ve ondan türe­
tilen sözcükler faklı şekillerde çevrilmiştir; abstraction (soyutlama) en yaygın
terimdir. Bkz. Fazlurrahman, The Philosophy of Mulla Sadra, 21 1 ve 233-234.
Bir varlığın somut gerçekliğinden daha az olan bir şey olarak abstraction keli­
mesine ilişkin problemler göz önüne alındığında, sanırım denudate sözcüğü,
Sadra'nın kullandığı anlamda tecerrüde en yakın olan kelimedir. Tecerrüd ifa­
desi Meşşailerdeki anlamıyla kullanıldığında, abstraction kelimesini kullan­
mayı tercih ettim. Fakat tecerrüdün bir şeyi diğer varlıklardan ve arazlarından
soymak ve ayırmak anlamına geldiği yerlerde, disembodiment kelimesini kul­
landım. Sadra'nın tecerrüd kelimesini varlığın teşkiki bağlamında kullandığı
yerlerde disembodiment kelimesini tercih ettim.
1 14Esfiir, c. 1-3, 284-285.

--- Sayfa 122 ---
---120
Varlık ve idrak
tık teoriyle başlayacak olursak, Meşşailerin "soyutlama" (tecerrüd)
kavramı, akledilir formların maddi özelliklerinden sıyrıldıklarında bazı
niteliklerden mahrum olup zihindeki soyut tasawurlara dönüştüğü dü­
şüncesine dayanır. Örneğin at kavramı gerçek attan soyutlandığında,
zihni bir temsil ve tasvire dönüşür; bu da zamanla gerçekten var olan atla
karşılaştırıldığında, daha küçük bir ontolojik konuma sahip olur. Sadra
bunu minimalist bir bilgi tanımı olarak alır; zira bu durum akletmeyi,
bilgiyi fiili bilgi objesinden (ma'lum) daha küçük bir şeye dönüştüren bir
eksiltme süreci (emr selbi) kılar. Bununla birlikte bilginin amacı, eşyayı
oldukları gibi yani tümel anlam özelliklerine sahip somut ve tikel varlıklar
olarak bilmektir.
Sadra "soyutlama"nın eksiltme şeklindeki bu anlamının aksine, onu
tecerrüd yani bir tarafta varlığın teşkiki, diğer tarafta gerçek hareket yo­
luyla varoluşsal (vucudi) bir şiddetlenme (teşeddüd) süreci olarak tanım­
lar. Bu yüksek soyutlanma sürecinde, akledilir formlar daha "yoğun" yani
daha fazla anlam içerebilir hale gelirler. Bir şeyi onun akledilir suretiyle
bildiğimizde, bilgimiz onun bilfiil hakikatinden daha azı olamaz, zira o
şeyin hakikati onun akledilir suretinde basit bir tarzda zaten mevcuttur.
Sadra maddi varlıklarından daha hakiki ve somut olan akledilir suretlerini
idrak ettiğimizde, eşyayı kendi içinde bilebildiğimizi söyler: "Akletmeyi
bir emr-i selbf olarak tarif etmek açıkça yanlıştır. Bir şeyi aklederken şu­
urumuza yöneldiğimizde, şuurumuzda bir şeyin bizden vazgeçtiğini de­
ğil bizim için vaki olduğunu görürüz."115 Sadra, İbn Sina'nın eş-Şifa'sının
llahiyyat bölümü üzerine yazdığı şerhte, bu görüşünü benzer şekilde ye­
niden vurgular: "Bir şeyi sonradan bildiğimizde, bunun şahsımız üzerin­
de bir tesiri olması gerekir. Aksi takdirde halimiz [o şeyi] idrak esnasında
ve öncesinde aynı kalacaktır. Bu tesir, varlıksal bir konudur (emr vucudi).
Şuurumuz yoluyla biliriz ki, biz bir şeyi bildiğimizde, bizde bir nevi kemal
(emr kemali) vuku bulur, yoksa bizden bir şey kaybolmaz."116
Sadra'nın nefy ve selb olarak soyutlamaya şiddetle karşı çıkışının iki
ana sebebi vardır. Öncelikle Sadra bilgiyi olumlu ontolojik nitelikler ma­
rifetiyle tanımlar. Bir şeyi bildiğimizde, varlığın belli bir yönüne ulaşıp
onu idrak etmeye başlarız. Varlık tüm hakikatlerin en somut, kamil ve fa­
ali olduğundan, algılanması da ancak daha yüksek bir şuur haline sevk
eder ki, bu da olumsuzluğa mahal bırakmaz. Sadra için her algı eylemi
• • • • • •
l l5Esfar, c. 1-3, 286-287.
1 16 Şerh, c. I. 618-619.

--- Sayfa 123 ---
M o l l a Sadra'nın B ilgi Teorisi ve l t ti h ad Delili
121
madde, his, cehalet, iştiyak ya da hata gibi büyük niteliklerin varlığıyla
engellenmemesi şartıyla algılanan şeyin varlığının gerçekliğine doğru bir
adım daha yaklaşmayı ifade eder. Bu anlamda bizi bilgiye ulaştıran bütün
idrak biçimleri, varlığın sübutuna dayalı bir süreçtir. 1 1 7 İkinci olarak Sadra
Meşşailerin eksilme olarak akletme kavramını eleştirirken, bilgiyi akıl ve
akledilenin birliğinden doğduğu biçimindeki tanımlama girişiminin te­
meli olan huzfıri bilgiyi göz önünde bulundurmaktadır.
Sadra bu tür bilginin önceliğini örneklendirmek için, Allah'ın eşyaya
dair bilgisine ve insanların kendilerini bilmelerine atıfta bulunur. Allah'ın
bilgisi hiçbir eksiklik, potansiyalite ve olumsuzluk ihtiva edemez. llahi
bilgi, varlıksal kemale, sübuta ve şümula dayanır. Sadra'nın aktardığı
ayet, "Hiçbir şeyin O'nun ilminin dışında olamayacağını" vurgular. el­
Mezahiru'l-ilahiyye'de "Allah'ın Zatı ve Eşya ile Alakalı llmine Dair" ismi­
ni taşıyan önemli bir bölümde, Sadra varlığı nurla bir tutar ve Kur'an' dan
birkaç ayet aktarır:
Varlık ne yoklukla karışır ne de örtü, perde veya müphemlikle gizlenir. Hiç­
bir karanlık onu perdeleyemez. Dolayısıyla kendisine aşikardır ve kendisin­
den asla gaip olamaz. Kendisi bilgi olup bizzat bilen ve bizzat bilinendir. Bu
sebeple varlık ve nur aynı şeydir: "Allah göklerin ve yerin nurudur." (24: 35).
Yokluk ve noksanlık yoluyla olması dışında asla gizli değildir... Şanı Yüce
viicib[u'l-vucud] yokluk, cisimlilik, bileşiklik ve kuwe perdesinin fevkinde
olduğundan, bir idrak eden (müdrik) ve idrak edilen olmanın yanında bir
akleden ve akledilen olmanın en üst mertebesindedir: "Hiç yaratan bilmez
mi? O, en ince işleri görüp bilmektedir ve her şeyden haberdardır." (67:
14) 11• " ••• Yerde ve gökte hiçbir zerre Rab binden gizli değildir. Bundan daha
küçüğü veya daha büyüğü şüphesiz apaçık bir kitaptadır." (10: 61). 1 19
Bir akledilirlik şartı olarak "huzfir" ve kemal"e olan bu vurgu, yuka­
rıda zikrettiğimiz bilmenin idrakte olumlu yani sübuti bir uygulama ol­
duğu şeklindeki tanımıyla bağlantılıdır. Kendini bilmek, kişinin kendi­
nin bilincinde olmasının asla son bulmayacağı şeklindeki Aristotelesçi­
Sühreverdici ilkeye dayanır. 120 Birincil bir tecrübe hfili olarak kendini
. . . . . .
1 17 Esfiir, c. 1-3, 278, 297 ve 317.
l 18Sadra ve diğer filozoflarca tefsir edilen bu ayet, ayrıca Allah'ın şeylere dair bil­
gisinin üretici kuwetine bir telmihtir: Allah'ın şeylere dair bilgisi, onların var­
lığıdır. Krş. Sühreverdi, Kitabü'l-Meşiiri, c. I. 488.
1 19 Meziihir, 88-89.
120Esfiir, c. 1-3, 451 ve 465.

--- Sayfa 124 ---
122
Varlık ve İdrak
bilme, süreklilik ve devamlılık içerirken, Sadra'ya göre ikincil bir kavram
olarak ifade edilmesi, süje ve kendi şuurunda olma arasında bilişsel bir
kırılmayı vurgulayan irtişam fikrine bizi geri götürür.
Kısaca Sadra'nın asıl amacı, idrak ve bilme sürecinde pozitif olarak bir
şey elde ettiğimizi göstermektir; bu da bilgimizin artıp bildiğimiz şeyin
akledilir gerçekliğini üstlendiğimiz olumlu bir süreci vurgular. Mesela sı­
caklık kavramı, bizzat sıcak değildir; aksi halde zihnimizde onu düşünür­
ken ısınırdık. Bu, eşyanın kavram ve gerçekliği arasındaki farklılığı ifade
etmenin diğer bir yoludur. Ne var ki Sadra eşyanın akledilir formlarında
ihtiva edilen anlamın bilişsel değerinin yok olmayacağında ısrar eder.
Daha ziyade maddilik, karanlık, hamlık gibi nakıs vasıfları geride bıra­
karak daha yoğun hale gelir. Bu anlamda bilgi bir sübut meselesidir (emr
subUtf). Sadra bu durumu Sühreverdi'nin bilgiyi berraklık ve huzur olarak
tarifini tasdik edişinde açıklar:
Hikmetü'l-işrak'ın sahibi eş-Şeyhu'l-maktül [Sühreverdi) bilginin zuhurdan
ve zuhurun da nurdan ibaret olduğunu ifade eder. Ancak nur kendisi için
veya diğer bir şey için bir nur olabilir. Eğer kendisi içinse (nefsehu), kendi­
sini idrak eder; eğer başkası içinse bu [nur) ya kendisi için ya da kendisin­
den başkası için bir nurdur... Böylece o [Sühreverdi) bir şeyin kendisiyle bir
şeyi bilmesinin, onun kendisi için bir nur olmasından ibaret olup bir şeyin
diğer bir şeyle bilmesinin nurlu şeyler arasında nurlu bir bağıntıdan oluş­
tuğu neticesine ulaşmıştır. tık bakışta bu görüşler çelişik görünebilir, ancak
onları bir bakış açısında toplayacak şekilde tevil etmek mümkündür. Bu da
gerçek bilginin, soyutlanmış (tecerrüd) bir şeyin varlığını kapsadığı düşün­
cesidir; burada varlık ister kendisi için isterse de bir başka şey için bilgiyi
temsil etsin, her tür muğlaklık ve karanlıktan arınmıştır. Eğer bu kendisin­
den noksanlıkların (selb) izale edildiği soyutlanmış varlık bizzat varlıksa, o
hfilde kendisi için bir akıl olur. Eğer arazlar gibi başka bir şey için bir varlık
olursa, o halde diğer bir şey için bir akıldır veya hayali yahut duyulur bir
[formdur] . ızı
Bilgiyi zihni bir temsil olarak yorumlayan irtisam teorisi, felsefi kur­
guya dayanmayan, genel geçer sağduyu (common sense) epistemolojisi
olarak isimlendirebileceğimiz şeyin temelini oluşturur. Sadra'ya göre bu
ancak belli obje türlerinin sebebi olabilir, zira süje-obje ayrışmasına da­
yanır. Zihin fiilen mevcut objelerle karşılaştığında, tümelleri ve bir cinse
ait ibareleri kullanarak hayal ve temsilleri oluşturur. Bu da bizi ünlü "uy-
. . . . . .
121 Esfar, c. 1-3, 285-286.

--- Sayfa 125 ---
M olla Sadra'nın Bilgi Teorisi ve İ ttihad D elili
123
gunluk teorisine" (correspondence theory oftruth)122• götürür: Eşyaya dair
hakiki bilgi, bilen öznenin inşa ettiği zihni imgeler dış dünyadaki objelere
tekabül ettiğinde tahakkuk eder. Ancak Sadra'nın özellikle lbn Sina'ya at­
fettiği bu görüş, kavramların bilgisini içermez; zira kavramlar, cisimler
gibi harici alemde değildir.123 Dahası uygunluk teorisi süje-obje ikiliğine
dayanır ve bilen süje ile bilinen obje ikilemini aşan ben-bilgisi kavramını
izah edemez. Ben-idraki ve ben-bilgisi, bilen özneyle ona yüklenen sıfat­
ların bir ve aynı şey olduğu fikrine dayanır ve buradaki birincil kavramsal
çerçeve bu düşünme tarzını mümkün kılar. Wittgenstein'ın daha sonra
detaylandıracağı gibi "acı içindeyim" dediğimde, bu cümleyi söyleyen
ben ve acı içinde olan kişi/ben arasında bir fark yoktur. 124 Kendinin bilin­
cindeki ben, tümel ya da cins özelliklerin daha önce atfedildiği biricik bir
varlıktır; aynı şey kendini bilme için de geçerlidir.
Burada temsil olarak bilgi ben-bilgisindeki süje ve objenin asli birli­
ğini izah etmekten uzaktır. Sadra'nın "zihindeki irtisam" olarak bilmeye
cevabı şöyledir:
Bilgiyi akla nakşedilen (müntabi'a) bir suret olarak kabul eden ikinci ekol
ise, üç bakımdan reddedilir. tık.in, eğer akıl akledendeki bir suretten hasıl
olsa, kendi zatımızı akledemeyiz. Şuur[umuz]un zorunlu olarak ortaya koy­
duğu gibi burada öncül de netice de batıldır. Kendi kendimizi akletmemiz
ya kendi zatımızdır veya kendimizde kendimizden diğer bir suret hasıl olur.
Her iki kısım da batıldır... İkinci olarak bu da bir şeyin bir cevher ve bir araz
olmasıyla zorunlu kılınır, çünkü bizim suretimiz, zatımız gibidir ... Üçüncü
olarak tüm zihni suretler bin defa parçalara ayrılsalar bile tümeldirler ve
bu, onların tümel olup çokluk tarafından paylaşılmasını engellemez. Lakin
kendimizi [diğer süjelerle] paylaşmaya ihtiyaç duymadan tek bir şahıs ola­
rak biliriz. Bize [bilgimize] eklenen herhangi bir şeye "o" diye atıfta bulu­
nurken, kendimize 'biz' olarak atıfta bulunuruz. Eğer kendimizi bilmemiz
bize ilave edilen bir suret yoluyla olsa, kendimize "o" olarak atıfta bulunur­
duk ki burada öncül gibi çıkarım da yanlıştır.125
122Türkçede uygunluk teorisi olarak da ifade edilen bu bilgi teorisi, bilen öznenin
zihnindeki temsillerin dış dünyadaki gerçekliğe tam manasıyla tekabül etmesi
fikrine dayanır. Bu manada bu teoriyi mütekabiliyet teorisi olarak da ifade et­
mek mümkündür. Fakat yaygın kullanımı esas alınarak burada uygunluk teo­
risi ifadesini tercih ettik. (Çevirenin notu)
123Esfiir, c. 1-3, 292.
124L. Wittgenstein, Philosophical Investigations, çev. G. E. M. Anscombe (New
York: Macmillan Publishing Co., ine., 1968), bl. 246.
125Esfiir, c. 1-3, 288-289.

--- Sayfa 126 ---
124
Varlık ve İ drak
Sadra süje ve obje arasında bir bağıntı ve ilişki (izafe) olarak bilgi kav­
ramına itiraz ederken de benzer bir konuya değinir. Sadra'nın ilişki kav­
ramlarıyla alakalı genel ilkesi, bilgiyi bir ilişki olarak tanımlama imkanını
reddeder; çünkü tamlanan "(el-muzaf! bağımsız değil bağımlıdır. Eğer
süjesi hareket ederse, o da hareket eder; eğer süje hareketsiz kalırsa, o da
hareketsiz kalır. Süjesi artarsa, o da azalır ve azalırsa o da azalır. Süje yo­
ğunlaşırsa, o da yoğunlaşır ve süje yok olursa, o da yok olur."126 Bunun
ilişki olarak bilgi için anlamı, bir akleden olmadan akledileni kavraya­
mayacağımızdır. Bir şeyin bilinen olması için bir bilen olması zorunlu­
dur. Dışarıdan bakıldığında bu önerme mantıklı görünmektedir. Bilenin
bilinenle buluştuğu noktada bilgiye ulaşırız. Bu, Fahreddin Razi'nin ak­
letmeyi bir bilen ve bildiğinin zihni temsili arasında bir bağıntı ve ilişki
olarak tarif ederken öne sürdüğü şeydir.127 Daha yakından bakıldığında,
önermenin hatalı olduğu görülür; zira bu, akletmeyi bilenin idrak eylemi­
ne bağımlı kılar.
Sadra'nın tüm anlamlı ifadelerin temeli olarak vazettiği akledilirlik
ilkesi, kendisine özgü bir varlığa sahiptir ve bilene ayrıcalıklı bir konum
sağlamaz. Sadra bilgi ve akledilirliğin birbirinin yerine geçebileceğini ve
bilinenin muhtevasının bilenden önce geldiğini kabul eder. Eğer bilgi ve
akledilirlik ancak bilenle ya da bilenin bilinenle buluşması sonucu var ol­
saydı, bu durum bilginin bütününü bilenin bir sıfatına ya da Sadra'nın
"nefsin keyfiyeti" (keyfiyye nefsaniyye) dediği şeye dönüştürürdü. Bu da
bilgiyi "bilinen şeyler kategorisinde tamamen zihni bir şey haline getirir.
Ancak her kategoriye ait bilgi, kendi içinde ve zatında bir varlığa sahip
olmaksızın bu kategoriden başkası değildir" .128
Bilgiyi bir ilişki olarak tanımlamanın başka güçlükleri de vardır. tlahi
bilgi, bunun örneklerinden biridir. Eğer bilgi bir ilişki olsaydı, Tanrı'nın
eşyaya dair bilgisi, O ve bildiği arasında arızi ve a posteriori bir hal olurdu.
Bu durumda Tanrı'nın mümkün varlıklara dair bilgisi, "O'nun zatına ek­
lenen bir vasıf olurdu; oysa O'nun Zatı kendi kendine tek olarak vardır ve
kemal sıfatlarından birinin en zayıf mahluklardan [yani mümkün varlık­
lardan] gelmesinden münezzehtir". Teolojik açıdan belki de en tehlikeli
netice, bu görüşün Tanrı'nın bilgi objesi olan bir şeyle ilişkiye geçmeden
önce O'nu bir bilmeyen, yani cahil haline getirmesidir. Tanrı'nın varlığı,
. . . . . .
126Esfar, c. 1-3, 186; ayrıca 79.
127Razi, el-Mebahis, c. I, 450.
128Şerh, c. 1, 569.

--- Sayfa 127 ---
M o l l a Sadra'nın Bilgi Teorisi ve h tihad D e l i l i
125.._
O'nun diğer tüm sıfatlarından önce gelir; bu da "eğer bilgi süje ve obje
arasındaki bir ilişkiden ibaret olsaydı, o zaman Tanrı bu sıfatı [ilim] al­
madan önce herhangi bir şey bilmiyor olacaktır" anlamına gelir. Dahası
bu görüş, Tanrı'nın bilgisini O'nun yarattığı mümkün varlıklara bağımlı
kılmaktadır. Bu batıldır, çünkü "diğer şeyler için kemal kaynağı olanın,
diğerlerinden kemal alması imkansızdır" .129 Aynı şekilde bilgi kendisin­
den bir şey elde ettiğimiz bir kemal halini ifade ederken "ilişki (izafe), tek
başına herhangi bir şey için bir kemal vasfı değildir". 130 Son olarak bilgiyi
ilişki olarak kabul etsek bile bu, bir ilişkinin iki unsuruyla sınırlı değildir;
zira bu ikisi arasında hüküm vermemizi mümkün kılan bir üçüncü un­
surun varlığını zorunlu kılar. Dolayısıyla "hareket eden bir varlığın hare­
ket edenden, babanın oğuldan ya da sinirli bir kişinin sinirlendiği kişiden
farklı olduğuna hükmettiğimizde, tüm bunları [ilişkinin, izafetin] iki ta­
rafının kavramları dışındaki bir (üçüncü) burhan yoluyla biliriz" .131 Diğer
bir deyişle iki şey arasındaki ilişki, her zaman bu iki şey hakkında bir bilgi
sağlamaz.
Aşağıdaki paragraf, Sadra'nın ilişki olarak bilgiye yönelik genel eleşti­
risinin kısa bir özeti niteliğindedir:
Üçüncü görüş ise bilginin diğer herhangi bir hal olmaksızın bilen ve bilinen
arasındaki bir ilişki olmasıdır ki bu da batıldır. İlişkiye dair bölümde açık­
ladığımız üzere, ilişkinin şartları bağımsız bir varlığa sahip değildir ve iki
ilişki şartı dışında gerçekleşmez. Ayrıca idrak ettiklerimizin çoğunluğu, dış
dünyada somut bir varlığa da sahip değildir. Kendimizi idrak ettiğimizde
[idrak eden] biz ve [idrak edilen] biz arasında [zihindeki] itibari [ayrımın]
dışında hiçbir yüklem [hamletme ilişkisi] yoktur. Eğer kendimiz hakkındaki
bilgimiz kendimizin kendimizle olan ilişkisinden ibaret olsaydı, o zaman
ben-bilgimiz ancak zihni tahlil ve kıyas yoluyla elde edilebilirdi. Ancak dai­
ma kendimizin şuurunda olduğumuz için, durum böyle değildir.132
Bunu, ben-bilgimizin kendimizden farklı olmadığı hususu izler; ken­
dini bilmede, bilen ve bilinen bir ve aynı şeydir. Kavramsal analiz yo­
luyla nefs hakkında bir kavrama sahip olabileceğimiz doğrudur. Ne var
ki bu ikincil bir düzlemde kavramsallaştırma olup ben-bilgisinde hem
süje hem de obje olan bilfiil nefsi ifade etmez. Böylesi bir analiz süje-oh-
129Esfar, c. 1-3, 291 .
130Esfar, c . 1-3, 345.
131 Esfar, c. 1-3, 346.
132 Esfar, c. 1-3, 290.

--- Sayfa 128 ---
---126
Varlık ve İdrak
je ikiliğini aşamaz; çünkü kendini bilmeyi bir tür obje bilgisi olarak ele
alır. Sadra'nın ulaşmak istediği netice, ben-bilgisini, dış dünyada mevcut
şeylerin temsili bilgisini somutlaştırdığımız gibi somutlaştıramayacağı­
mızdır. Sadra bu kaideyi hem ilişki hem de temsil olarak bilgi kavramına
teşmil eder:
Tahkik edilmesi gereken şey, idrakin izafi bir hat olduğunu söylediğimizde
veya müdrikte idrak edilenin temsilinden oluştuğunu söylediğimizde, bir
şeyin kendisini nasıl bildiğidir. Eğer bilgi bir ilişki hali olsaydı, o halde iki şey
arasında ilişki olurdu; oysa bir şey kendisine bu manada bağıntı edilemez ki
bu durumda kendisini bilmeyecektir. Eğer temsilden oluştuğunu söylersek,
bir şey diğer bir şey için temsil edilir ki bu durumda, kendisi için bilinen
olmayacaktır.133
Özet olarak Sadra'nın kaygısı, bilgiye dair izafi ve ilişkisel değil sübut!
ve asli bir formülasyon üretmektir. Sadra gibi bir ontoloji üstadı için "iliş­
ki", bir varlık modalitesi olarak bilgiye hakkını verecek güçte değildir. Bu
yüzden aynı gerekçelerle bir araz olarak bilgi kavramını da eleştirir. Her
şeyden önce bilgiyi bir araz olarak tanımladığımızda, onu zihindeki bir
araz olarak tanımlarız. Daha önce belirttiğimiz gibi, bu durum bilgiyi
bilenin sahip olduğu bir şey kılar ki, Sadra bunu öznel (subjectivist) bir
bilgi görüşü olduğu için reddeder. Sadra'nın bu konudaki ısrarı, "akle­
dilir formların zihindeki varlığının arazların cevherlerindeki varlığından
farklı olduğu" gerçeğinden kaynaklanır.134 Aksi takdirde idrak ettiğimiz
her şeyin ancak araz olduğunu söylememiz gerekirdi. Ya da bildiğimiz
her şey zihni varlık haline geldiğinde bir araza dönüşür ki, bu durumda·
"zihni varlıkta, cevher ve araz arasında hiçbir fark olmayacak, fark sadece
harici varlıkta söz konusu olacaktır". Ne var ki bu durum Tanrı, kendimiz,
faal cevherler135 ve ayrık akıllar için geçerli değildir, zira bunlar araz ola­
rak idrak edilmezler. Bu durumda asıl soru, bir cevherin zihinde bilindiği
zaman nasıl bir araza dönüşeceğidir. Burada Sadra'nın asıl hedefi olan
Fahreddin Razi, "bir şeyin zihni varlık bakımından bir araz ve fiili (harici)
varlık bakımından bir cevher olması"nda hiçbir problem görmez.136 Buna
. . . . . .
133Esfar, c. 1 -3, 353-354.
134Esfar, c. 1-3, 309.
135"Yüksek cinsler, kendi şahıs ve türleri için bilfiil özlerdir (zatiyyet). Bilfiil özler
kendi varlık tarzlarını değiştiremezler; aksi takdirde bilfiil bir öz kendisi ola­
maz." Esfar, c. 1-3, 3 1 1 .
136Razi, el-Mebdhis, c . l, 458.

--- Sayfa 129 ---
M o l l a Sadra' n ı n Bilgi Teorisi ve i ttihad Delili
127
mukabil Sadra "cevherin bilgisi cevherdir ve arazın bilgisi de arazdır"
der.137 Dış gerçeklikte cevher olarak bildiğimiz şey, zihinde bir cevher ola­
rak kalır. Yegane fark, "zihindeki bir cevherin" (ji'z-zihn) üstlendiği yeni
varlık mertebesidir.
Bu noktada "hariçte" ve "zihinde" ifadelerini belirginleştirmek önem­
lidir. Sadra'nın terminolojisinde bu ifadelerin hiçbiri eşyanın "içinde" bu­
lunduğu bir mekanı kastetmez. Daha ziyade farklı varlık modalitelerini ve
varolma tarzlarını ifade ederler. Hariç eşyanın içinde mevcut olduğu bir
"mekan" değildir. Aksi takdirde bu mekanı diğer yere ve o yeri de sonsu­
za kadar diğer bir yere koymamız gerekir. Bu yüzden fi'l-hiiric ifadesini
"harici filem"den ziyade "haricen" ve fi'z-zihn ifadesini de "zihinde" den
ziyade "zihnen" şeklinde anlamak daha uygundur. Aşağıdaki açıklamala­
rın ifade ettiği üzere bunlar, farklı varlık tarz ve seviyelerini ifade ederler.
Ayni [yani harici] varlık (el-vucüdü'l-aynf) ile kastımız, onun neticesi olan
[aynil bir zatın gerekleridir (levazım). Siyahlık harici atemde bulunduğun­
da, onun tabiatı görmenin yokluğuna (yani karanlığa) sebep olmaktır. Sı­
caklığın etkisi ise sıcaklığa sebep olmaktır. Ancak nefste vuku buldukların­
da, bu gerekler onların peşinden gelmez. tikini " [ayni] varlık" ve ikincisini
"zihni varlık" olarak isimlendiririz.13"
"Bu ayanda (dış dünyada) mevcuttur" ve "Bu zihinde mevcuttur" dediği­
mizde, "ayan" ve "zihinle" kastettiğimizin tek bir tabaka, mekan ya da fail
olmadığı açıktır. Daha ziyade hariçte mevcut bir şeyin anlamı, (varlığın) te­
sir ve hallerinin gerçekleştiği bir varlığa sahip oluşudur. Zihinde var oluş ise
aksi anlamdadır. Eğer varlık bir mahiyetin tahakkuku dışında bir hakikate
sahip değilse, hariç ve zihin arasında hiçbir fark kalmayacaktır. 139
Sadra'nın "bir suretin zihindeki varlığı" ile kastettiği, nefsin bizzat su­
retleri oluşturması değildir. Aksi hfilde bu, tüm biliş ve bilgiyi zihnin bir
ürünü kılar. Daha ziyade nefsin oluşturduğu şey, zihinde mevcut şeyle­
re uygun varlık tarzıdır. 140 Bu da idrak ettiğimizin bizzat cisim olmayıp
. . . . . .
137 Şerh, c. 1, 571 .
138Esfar, c . 1-3, 312. B u paragraf herhangi bir atıf olmaksızın kelimesi kelimesine
Razi'nin Mebdhis, c. 1, 459'dan alınmıştır. Aynı konu için ayrıca bkz. Esfar, c.
1-1, 287, 289, 3 1 1 ; Fazlurrahman, The Philosophy ofMulla Sadra, 215-216.
139Meşa'ir, bl. 22, 12.
140Fazlurrahman, nefs "bu formları kendi içinde oluşturur ya da daha ziyade biz­
zat bu formlardır. Bu da düşünce ve varlığın hüviyyetinin anlamıdır" derken
Sadra'ya ilişkin minimalist bir yorum sunar. (Fazlurrahman, The Philosophy of
Mulla Sadra, 2 13) lki sayfa sonra nefsin bildiği formları "Eflatuncu bir -o

--- Sayfa 130 ---
128
Varlık ve İdrak
gerekli koşullar sağlandığında ona uygun suret olduğu genel ilkesine
dayanır. Sadra'dan alıntı yapacak olursak "hariçte var olan şeyin idrak
edende bir varlığı yoktur. Bilakis [idrak] nefsin, zaruri şartlar sağlandı­
ğında, hariçte olan ve ayrıca nefste bulunan şeye tekabül eden bir sureti
kavramasıyla vuku bulur."141 Birinci bölümde dile getirdiğimiz gibi Sadra,
Meşşaileri izleyerek, maddeyi bilemeyeceğimizi ifade eder; zira madde
kuvvedir ve ancak belli bir suretle birleştiğinde bilinebilir. Şeylerde ak­
ledilir olan madde değil onların sureti olduğundan, biz yalnızca suretle­
ri kavrayabiliriz.142 Bununla birlikte bu, bir şeyi bildiğimizde, bildiğimiz
şeyin o şeyin kendisi değil yalnızca soyut bir sureti olduğu anlamına da
gelmez. Böylesi bir çıkarım bizi radikal bir kavramsalcılığa ve sonunda da
dış gerçeklikle olan ilişkimizin zihnimizin içeriğiyle sınırlı olacağı kuşku­
suna sevk eder. Sadra buna İbn Sina'nın bilgi kavramının neticelerinden
biri olarak atıfta bulunur; bu anlayışa göre "bilen özne, ister bir nefs, ister
akıl isterse de Tanrı olsun, sadece kendisini veya kendisine ait bir özelliği
akledebilir" .143 Buna mukabil Sadra şeyleri suretleri ya da dış gerçeklikteki
fiili varlıkları "temsil eden" (mümessile) belli bir suret yoluyla bilsek bile,
bildiğimiz şeyin soyut bir mefhum olmayıp varlıksal niteliklere sahip belli
bir varlık olduğunda ısrar eder. Sadra bu formların fonksiyonunu, renkle­
rin algılanışıyla aşağıdaki şekilde karşılaştırır: "Hariçteki renklerin gözle
münasebeti, hariçteki mahiyetlerin akli suretlerle münasebeti gibidir."144
Diğer bir deyişle, bildiğimiz şey salt bir kavram olmayıp bizzat o şeydir,
zira sureti onun bizatihi hakikatidir. Bir dağı idrak ettiğimizde, bir cisim
olarak dağ zihne nakşedilmez. Ancak dağ olarak bildiğim şey, dağın haki­
katinden daha az bir şey değildir.145
Sadra bu hususu her defasında dile getirmekten geri durmaz. eş­
Şifa'nın llahiyyat'ı üzerine şerhinde şöyle der: "Zatların muhafaza edil­
mesi şöyledir: Zihin bir şeyi kavramsallaştırdığında, bu zihni surete onun
zihindeki taayyünü açısından değil harici varlığı açısından bakar; ait oldu-
. . . . . .
anlamda kendi kendilerine mevcut" varlıklar olarak tanımladığında kendisini
düzeltmiş (ya da kendisiyle çelişmiş?) görünmektedir.
141 Şerh, c. 1, 596.
142 Esfar, c. 1-3, 360; Şerh, c. I, 613.
143 Şerh, c. I. 617.
144Esfar, c. 1-3, 463. Benzer bir örnek için bkz. Şevahid, 246.
145Sadrii, "idraki formların ruhta ve maddedeki bilfiil gerçeklikteki varlığı" arasın­
daki farkı belirtmek için sekiz cihetten bahseder. Esfar, c. 1-3, 300-304. llk beşi
neredeyse kelimesi kelimesine Riizi'nin el-Mebdhis, c. I, 453-454'den alınmıştır.

--- Sayfa 131 ---
Molla Sadra'nın B ilgi Teorisi ve İ tt ihad D e l i l i
129
ğu sınıf, onun bir cevher, bir cisim ve uyuyan bir varlık oluşu gibi belirgin
hale geldiği ve kendisi vasıtasıyla fiili hakikatinin gereklerinin hamledildi­
ği sınıftır."146 Bu da şeylerin asıl tabiatının zihinde soyut ve genel kavram­
lar olarak idrak edildiklerinde bile "zat"larıyla muhafaza edildiklerini akla
getirir. Bir cevherin özü zihne nakledildiğinde değişmez: Bir baba baba­
dır, yani hem hariçte hem de zihinde bir oğulun babasıdır. Bir mıknatısın
fiziki özellikleri zihne nakledilmez. Ancak zatı, yani diğer metal nesneleri
çeken metal obje olması, zihinde aynı kalır. Mıknatıs, bir kişinin cebinde
olup metal nesneleri çekmesi yani hariçteki asli işlevini gerçekleştirme­
si engellense bile halen bir mıknatıstır. Bu sebeple "dış dünyada mevcut
cevherler akli suretleri, bu varlıkların ve özlerinin bizatihi anlamlarıdır"
neticesine ulaşılır.147
Şu ana kadar sureti, yani dışarda gördüğümüz atın anlamını ve özünü
neden yaratma iddiasında bulunamayacağımız açık hale gelmiş olmalı­
dır. Sadra'ya ve ondan önceki tüm Eflatunculara göre atın akledilen su­
reti, onu algılayışımızdan bağımsız olarak mevcuttur. Aksi takdirde ak­
ledilir suretlerin duyulurlardan yani fiziki objelerden soyutlanmasının
(tecerrüd) anlamını açıklayamayız. Bu sınırlı anlamda, Meşşfü gelenek de
akledilir suretlerin bağımsız mevcudiyetini kabul eder. Zihin eşyayı akle­
dilir suretlerini maddelerinden çıkararak bilir. Bu yüzden Sadra beka ke­
limesini tesadüfen kullanmamıştır: beka, fiziki cisimlerin zihin tarafından
oluşturulmasını değil, zihindeki varlık tarzlarını ifade eder. Yine burada
ışık tasviri faydalı olacaktır: Işığın görmeyi mümkün kılması gibi, akledi­
len suretler de bilmeyi mümkün kılar. Sadra'nın ifadesiyle " (akledilir su­
retler] aslında akli nurun nefste parlayışı gibidir; güneş ışığının görülebilir
şeyleri gören görme melekesini aydınlatması gibi akli ışıkla da varlıkların
özleri görülür." 148
Bu nokta bizi Sadra'nın nefs kavramının iyi anlaşılması gereken bir
cihetine sevk eder. Genel anlamıyla nefs, ihtiva ettiği fikirlerdir. Bir taraf­
ta nefsin müstakil bir öz, diğer tarafta ise sahip olduğu fikir ve kavram­
ların ayrı varlıklar olması söz konusu değildir. "Özü itibariyle nefs, idrak
hallerinden (el-meşa'iru'l-idrakiyye) ibarettir."149 Nefsin diğer şeyleri
• • • • • •
l46Şerh, c. I, 601 .
147 Esfar, c . 1-3, 307.
l48 Şerh, c. I, 585.
149 Tasavvur, 59. Aynı konu Esfar, 8, 221 ve 9, 56'da işlenmiştir.

--- Sayfa 132 ---
_lfill
Varlık ve İdrak
akletmesi ve "kendisi için bilinir oluşu, onun varlığıyla aynı şeydir" .150
Sadra'nın ifadesiyle "nefs, duyulurları ve hayali [cevherleri) idrak ettiği
zaman, onunla baki olan formları da akleder.151 Ancak bu bir arazın bir
faildeki bekası gibi olmayıp edilgen bir failin etken bir faille bekası gibidir.
Bu bağlamda zihinde sübut bulan şey, zatta iki ayrı şey olması değil onun­
la baki olan şeydir."152 Sadra "nefsteki hissedilir ve hayali formların beka­
sının, hulul yoluyla olmadığı"nda ısrar eder.153 Buna göre idrakin "akledi­
lir bir suretin nefste hululü yoluyla değil zihinde mevcut suretler ve nefsin
onlarla ittihadı yoluyla" gerçekleştiğini söylemek daha uygun olacaktır.154
Sadra'nın ilişki olarak bilgi eleştirisine dönecek olursak, Sadra iki ilişki
türü arasında bir ayırımda bulunur. 1Iki hem hariçte hem de zihinde, mi­
sali baba ve oğul arasındaki bağıntıyı sağlayan ilişkidir. İkincisi ise hariçte
değil zihinde var olan ilişkidir. Zat ve varlık arasındaki ayrım, bu tür bir
ilişkidir. Zihinde ya da hariçte hiçbir ayrımın gerçekleşmediği üçüncü bir
tür ayrım daha vardır; bu da Sadra'nın ilişki olarak bilgiye karşı sunduğu
diğer bir delildir:
Bilgi, fiili bir şeyin diğer bir şey için varolmasından ibarettir. Ayrıca deriz ki,
varlık kendisine veya gayrısına ait olsun, bu maddeden soyutlanmış şeyin
varlığıdır. Eğer diğer bir şey içinse, o halde kendinden gayrısı için bilgidir;
eğer diğer bir şey için değilse, o halde kendisi için bilgidir. Varlığın ilişkisi
gibi bunu da ilişki (izafe) olarak isimlendiririz. Nefsin varlığı, bizzat kendisi
için veya diğer bir şey için var olabilir. İkincisi, arazların failleriyle karşılaştı­
rıldığındaki varlığı gibidir; ilki ise cevherlerin varlığı gibidir. [0 cevherlerin]
varlığı, diğer şeyler için değil kendileri için değişmezdir. Bununla birlikte
varlık ve mahiyet arasındaki nispet sadece mecazidir ve aslında akli tahlil
yoluyla olması dışında ikisi arasında hiçbir ayrılık yoktur. Dolayısıyla söz
konusu ilişki iki tarafın farklılığını zorunlu kılıyorsa, bunu hariçteki tahak­
kuk bağlamında zorunlu kılar. Eğer ilişki baba-oğul ve yazar-yazı durumun­
da olduğu gibi dış gerçeklikte vuku buluyorsa, [aralarındaki] ayrım hariçte
gerçekleşir. Bu sebeple o babayla ilişkili olan baba ve oğlu için tek bir varlık
• • • • • •
150Şerh, c. 1, 605.
151 Bu bağlamda tefalııyu ta'akkal şeklinde okumak daha anlamlı görünmektedir.
152Şerh, c. 1, 575-576.
153 Şerh, c. 1, 581 . Bu, zihinde ve harici alemde akledilir formların varlığı için hulul
sözcüğünü kullanan Razi'ye açık bir atıftır. Krş. el-Mebiihis, 453. Buna mukabil
Sadra huzur ve husul sözcüklerini kullanmaktadır.
154Esfar, c. 1-3, 382.

--- Sayfa 133 ---
M o lla Sadra'nın B ilgi Teorisi ve İ ttihad Delili
13.L
olmaları imkansızdır. Ancak nispet hariçte değil sadece zihinde gerçekleşti­
ğinde, iki tarafın farklılaşması sadece bu nispet halinde söz konusu olur. 155
Bununla birlikte bu tür ilişkilerin aksine somut olarak varlıkta veya
zihinde ikiliği kabul etmeyen diğer bir tür ilişki vardır. Sadra'nın görü­
şüne göre, tek bir varlık, atıf ve yüklemenin getirdiği ikilik ya da kesret
olmadan çoğul anlamların taşıyıcısı olabilir. Sıkça kullanılan bir örnek,
canlılık (hayevan) ve mantık/konuşma (nutk) sıfatlarına aynı anda sahip
olan insandır. İnsanı akıllı bir hayvan olarak tanımladığımızda "insan",
"akıllı" ve "hayvan" isimli üç ayrı şeye atıfta bulunmayız. Bunlar bir bütün
olarak bize "insan" kavramını verirler. İnsanın bilfiil hakikati söz konusu
olduğunda, "insan", "akıllı" ve "hayvan" arasında yine hiçbir ayrım yok­
tur. Önümüzde duran şey tek bir birimdir. Bu yüzden Sadra, kendimiz
hakkında bir tarafta bilen ve bilinen, diğer tarafta bilginin mahalli olarak
söz ettiğimizde, bunun "hakikatte ve akli tahlilde çokluğa" sevk etmeye­
ceğini belirtir.156
Bu argümana göre akletme kabiliyeti ve bunun uzantısı olarak akle­
dilirlik, fail olmanın (agency) daimi koşuludur; zira insanın konuşma ve
akıl vasıflarını teyit etmeden, ondan bir fail olarak bahsedemeyiz. Bilgiye
tatbik edildiğinde bu, mevcut bir şeyin akledilir olduğunu ve varoluşta­
ki payı oranında kendisi tarafından bilinebileceğini ima eder: "Bilgi ne
maddeden soyutlama (tecerrüd) gibi nefyi bir şeydir, ne de ilişkidir (izafe).
Bilakis varlıktır. Her tür varlık olmayıp bilkuvve değil bilfiil varlıktır. Her­
hangi bir varlık değil, bilfiil ve potansiyel olmayan varlıktır. Yokluğun na­
kısalarından arınma seviyesine göre, bilgide [yani akledilirlikte] daha şid­
detli hfile gelir." 157 Böylesi durumlarda bir şeyle onun akledilirliği arasında
hiçbir izafilik söz konusu değildir. Tanrı söz konusunda olduğunda bilgi,
O'nun basit olan varlığı tarafından zorunlu kılınır; varlık zira tanımı gere­
ği, şuuru ifade eder ve akledilirliğin asıl mahallidir. Genel bir kaide olarak
varlığın bilişsel (cognitive) içeriğini kabul etmeden varlığın kemalinden ve
tamlığından bahsedilemez.Sadra, bu noktayı açıklamak için çoklu anlam­
ların Tanrı'nın mutlak birliğine halel getirmeden O'na nasıl hamledildiği
meselesine döner:
• • • • • •
155Esfdr, c. I-3, 354-355.
156Esfdr, c. I-3, 346.
157 Esfdr, c. I-3, 297.

--- Sayfa 134 ---
132
Varlık ve İ drak
Zikri celil olsun, Bari Teala kendi zatıyla mevcut, kaim ve alim olarak tavsif
edildiğinde veya "kudret, irade veya hayat sahibidir" dediğimizde hakikatte
hiçbir nispet, tavsif, irtibat, arızilik veyahut herhangi bir bağıntı ve nispet
olmayıp sadece bizzat ilmin, kudretin, iradenin hayatın ve diğer kemal sı­
fatlarının mahalli olan bir varlık söz konusudur. 158 O'nun mevcudiyetinin
O'nda bir sıfat ve mevsufu zorunlu kılmayışı gibi, hakikatte O hiçbir araza,
araza konu olana ve dolayısıyla hakikat veya zihinde hiçbir arıziliğe sahip
değildir. Aynı şey, hükmü varlık gibi olan diğer isimler için de geçerlidir,
çünkü onlar da varlıktan başkası değildir. Ancak zihin burada bir sıfat,
mevsuf ve ikisi arasında bir bağıntı varsayar. Bu yüzden [hatalı bir şekil­
de] O'nun vücut, ilim ve irade sahibi olduğunu söyleriz. Hak Teala ile zatı
arasındaki bu bağıntı, zihnin Allah'tan başka şeylerde gördükleriyle kıyasta
bulunarak ispat ettiği şeydir... Buradaki bağıntı ancak mecazidir ve kaynağı,
O'na bileşiklik ve çokluk atfetmenin imkansızlığıdır.159
Sadra'nın duruşunu şu şekilde özetleyebiliriz: Tek bir varlığın birçok
anlam üstlendiği durumlarda ilişki, zihinsel bir kavramdır. Zihin, bir var­
lıkla onun çeşitli sıfatları arasında bir dizi ilişki algılar, ancak gerçekte sa­
hip olduğumuz şey tek bir merkezi varlıktır. Bu da en çok kendini bilme
durumunda aşikardır. Geriye dönük olarak "Kendimi biliyorum" önerme­
si üzerine düşündüğümde, kendim ve kendime dair bilgim arasında bir
ilişki kurabilirim. Ancak bu ilişki zihni olmak durumundadır, aksi takdir­
de kendimle kendim arasında bir ilişkiye sahibim demek durumunda ka­
lırım. Bazı durumlarda, Sadra bunu varlık ile mahiyet arasındaki ayrımla
karşılaştırır. Ayrım tamamen zihni olup haricen herhangi bir hakiki şeye
tekabül etmez. Hakikaten mevcut olan şey, birçok anlam ve sıfata sahip
olan varlıktır. "İlişkinin yalnızca bir metafor oluşu" işte bu anlamdadır.
Bu sonuca Sadra'nın "tam soyutlama ve tam akledilirlik, yüksek var­
lıkların birçok sıfat ve anlam üstlenmelerini mümkün kılar" genel ilke­
siyle de ulaşılabilir. Burada anlam kelimesinin, Sadra'nın Eflatun'un
formlarına ilişkin realist ontolojisi ışığında anlaşılması gerektiğini söy­
lemeye bile gerek yok. Bu varlıklar, varlığın teşkiki ve varoluşsal hareket
yoluyla yüksek soyutlanma seviyelerine ulaşınca, onlara daha fazla araz
ilave edilmesinden ziyade varlık bakımından artarlar. Bu da tüm ikilik ve
• • • • • •
158Krş. Meşd'ir, 54-58. Sadra burada onun Allah'ın isim ve sıfatlarının O'nun
Zat'ına a posteriori eklenen sıfatlar olmayıp kendi isim, sıfat ve fiilleri yoluyla
O'nun iradi sınırlama ve özbilincinden etkilenmeyen Zat'ının farklı hfil ve tarz­
ları olduğu görüşünü yineler.
159Esfdr, c. l-3, 355-356.

--- Sayfa 135 ---
M o l l a Sadra'nın Bilgi Teorisi ve İ ttihad Delili
ll3_
ilişkileri zihni ayrımlara indirger. Örneğin isim ve isimlendirilenin ikiliği,
yalnızca maddi varlığa bağlı kalıp dolayısıyla şeffaflık ve parlaklık konum­
larında eksikliği olan varlıklar için gerçekleşir. Bu ikilikler, varlıklar onto­
lojik açıdan daha basit ve daha kıvamlı hale geldiklerinde kaybolur. llim,
hayat, irade vb. gibi sıfatlar onların içinde bulunan sıfatlar olmayıp basit
cevherlerin unsurlarıdırlar:
Bize göre bilgi, maddeden soyutlanmış varlıktır. Bu varlık zatıyla var oldu­
ğundan, zatıyla da akledilirdir. Varlığın bizatihi mevcudiyeti, akli mülahaza
dışında, ne kendi zatında ne de onun (zihni) tahlilinde ikiliği gerektirir; aynı
şekilde bizatihi akledilirliği, ne özde ne de (ontolojik) cihetler ve zihni mü­
lahazalar bağlamında bir farklılığa yol açar. İhtilaf, sadece kavramlar düze­
yinde ortaya çıkar. Daha önce öğrendiğin üzere farklı kavramlar, tek bir var­
lık ve hakikatte birleşebilir. [Ontolojik] basitliğe sahip ve her tür müphemlik
ve terkipten uzak olan bir varlık, birden fazla mefhumun (mananın) misdak
ve mahalli olabilir. Bu mefhumlar, farklı mahallerde yani dış dünyada farklı
varlık biçimleriyle yahut zihinde farklı yönleriyle bulunsalar bile, tek var­
lıkta birleşmiştir. Bu şekilde cevher kavramı basit ve soyut bir öze, bir ma­
halden tecerrüt ettiği için, uyarlanabilir. Maddeden soyutlanmış bir suret
olduğundan akıl kavramı ona uyarlanır. Kendi zatının sureti olduğundan,
akledilir kavramı ona uyarlanabilir. Dahası başkası değil kendisi için varol­
duğundan, akil kavramı da ona tatbik edilir. Kötülüklerden arınmış olduğu
için o mahbubdur. Bu iyiliği idrak edebildiğinden o, kendisi için sevilen bir
varlıktır. İşte bu şekilde bütün bu nisbi anlamlar tek bir varlığa tatbik edile­
bilir. Ve bu, hakikatte ve kavramların kendilerinde herhangi bir çokluk ve ya
farklılık gerektirmez.160
Sadra'nın yukardaki eleştirilerinin ana fikri, bilginin yardımcı ve izafi
bir terimden çok cevheri bir terim olarak anlaşılması gerektiğidir. Sadra' ya
göre bilginin soyutlama, irtisam, ilişki ve araz gibi tariflerinin tamamı, ak­
ledilirlik ve idrakin gerçek doğası için yeterli değildir.
c. İdrak Biçimleri ve Basit Akıl
Sadra, Meşşfü geleneğini izleyerek161 algıyı ihsas, tahayyül, tevehhüm
ve taakkul olmak üzere dört kısma ayırır. Bu biçimlerin her biri bir varlık
mertebesine veya -daha tam olarak ifade etmek gerekirse- bir soyutlama
derecesine tekabül eder. Sadra zihnin eşyayı zihni temsiller olarak nasıl
. . . . . .
160Esfdr, c. I-3, 356-357.
161 Krş. İbn Sina, Necat, 207-210.

--- Sayfa 136 ---
134
Varlık ve İdrak
algıladığına yönelmekten çok bu varlık mertebelerinden zihne doğru iler­
ler. Dört soyutlama biçimi, hem idrak tiplerini hem de onların derecele­
rini ifade eder. Bu noktanın önemi üzerinde ne kadar dursak azdır; zira
Sadra'ya göre eşyayla olan bilişsel temasımıza bir idrak hiyerarşisi aracılık
eder: Zihin varlıkları farklı yol ve yöntemlerden ziyade farklı mertebe ve
derecelerde bilir.162 Bu hiyerarşi her bir idrak düzeyi belli bir varlık mo­
dalitesine tekabül ettiği için aslında ontolojiktir. Sadra'nın idraki eşyayla
onto-epistemik bir karşılaşma (encounter) olarak tarif etmekteki gayesi,
tamamen ontolojik bir niteliğe sahiptir. İdraki bilene ait öznel bir hal ola­
rak yorumlamak yerine onu daha geniş olan ontolojik soyutlama (tecrfd
ve nez'), işrak ve vuzuh bağlamı içine yerleştirip idraki bilen öznenin zi­
hin düzlemiyle varlığın öznel olmayan (non-subjectivist) alanı arasında
bir yerde konumlandırır. Bu, subjektif-psikolojik bir idrak tasavvurundan,
bilen öznenin yani akilin idrak ve bilmenin yegane merkezi olmaktan çık­
tığı yeni bir ontolojik bağlama doğru atılmış çok önemli bir adımdır.
Bu noktayı göz önünde bulundurarak, artık bu idrak biçimlerinin
Sadra'nın epistemolojisinde nasıl bir işlev gördüğüne dönebiliriz. tık tür
duyum (his) olarak isimlendirilip beş duyu aracılığıyla edinilir. Sadra du­
yuları ele alırken, duyusal tecrübeyi mümkün kılan soyutlama türüne yo­
ğunlaştığı kadar duyulara yoğunlaşmaz. Duyum, varlığın "maddeyle karı­
şık" olarak algılanışıdır ve mekan, zaman, mahal, vasıf ve miktar gibi be­
lirleyici faktörlere bağlıdır.163 Duyulurlar, onlar olmadan var olamayıp bu
maddi vasıflarla belirleneceğinden, soyutlamaları ve de algıları "eksiktir".
Bu anlamda duyular zorunludur ancak surete, yani hissedilir niteliklerin
anlamına ulaşmak için yeterli değildir.
Taha}')'ül, duyumla benzer özellikler paylaşmasına karşın daha yük­
sek bir idrak düzeyine tekabül eder. 164 İkisi arasındaki fark, tahayyül me­
lekesinin duyulur nesnelerden ve niteliklerden bağımsız olarak tümel
kavramları oluşturamaması, fakat duyulur bir nesnenin yokluğunda bir
• • • • • •
162Hiyerarşik idrak görüşü Sadra'yı bilen süjeleri üç sınıfa ayırmaya yöneltir: hissi
insan (el-insiinü'l-hissf) yalnızca duyulur objeleri idrak eder; hayali insan (el­
insiinü'l-haydlf) duyulur objeleri ve hayali formları idrak eder; son olarak akli
insan (el-insdnü'l-aklf) ilk ikisinin yanı sıra akledilir formları da ayrı cevherler
olarak idrak eder. (Şerh, c. 1, 614-615)
163Esfiir, c. 1-3, 360.
164Krş. İbn Sina, Necat, 208-209. İbn Sina burada suretleri muhafaza etmek için
hayal melekesinin maddeye ihtiyaç duymadığını vurgular. Fazlurrahman'ın
İngilizce çevirisi için bkz. İbn Sina, Avicenna's Pscychology, 39-40. Ayrıca bkz.
Fazlurrahman, Avicenna's De Anima, 59-60 ve Goichon, Lexique, 442-444.

--- Sayfa 137 ---
M o l l a Sadra'nın Bilgi Teorisi ve İ ttihad Delili
135
sureti yahut fikri muhafaza edebilmesinden kaynaklanır. 165 Örneğin sı­
caklık maddi varlıkların bir özelliği olarak anlaşıldığında, hissetme sıcak
nesneye tamamen bağımlı kalır; oysa tahayyül, algılanan sıcak nesnenin
ilk tecrübesine sahip olduktan sonra sıcaklık kavramını muhafaza edebi­
lir. Bu anlamda tahayyül tamamen maddi ve tamamen akli olan arasında
bir aracı ve berzah işlevi görür; Sadra ise lbnü'l-Arabi'yi izleyerek tahay­
yüle varlığın iki alanını bağlayan ontolojik bir mertebe olarak yer verir. 166
Tevehhüm, duyusal deneyim ve duyulurların yokluğunda, vehim ka­
biliyetinin (kuvve-i vehmiyye) formları düşünce ve kavram olarak sürdü­
rebildiği yüksek bir idrak düzeyini belirtir. Ancak bu suretleri çok sayı­
da objeye uygulanabilir tümel nitelikler olarak oluşturmada yetersizdir.
Tevehhüm melekesi anlamı yalnızca belli bazı duyulurlarla ilişkili olarak
algıladığından, daha aşağı bir akli meleke seviyesini temsil eder. Ne var
ki Sadra sonunda "tevehhüm kuvvesi [yüksek] halinden düşmüş bir akıl
gibidir" diyerek kendi idrak biçimleri listesinden tevehhümü çıkarır. 167
Taakkul, bir şeyin "gerek kendisi yoluyla gerekse de diğer algısal ba­
ğıntılarıyla alınsın, diğer herhangi bir [düşünme] bakımından değil sade­
ce zatı bakımından idrak edildiği" yüksek bir idrak biçimidir. 166 Taakkul
ya da akletme, kendilerinde diğer tüm duyusal ve algısal nitelikleri "basit
bir tarzda" ihtiva eden şeylerin özlerine ilişkindir. Akıl, anlam ve kavram­
ları söz konusu anlamların uygulandığı duyulurların yokluğunda muha­
fazaya muktedir olur. Bir akledilirlik şartı olarak soyutlama, en yüksek
yoğunluk ve soyutluk seviyesine akletmede ulaşır. Bu, eşyaya "oldukları
gibi" veya mahiyet olarak eşya biçimindeki bakma şeklidir. Bu bağlamda
eşyayı mahiyetleri yoluyla bilme, temsili bilgi sürecini tersine çevirir: Akıl,
eşyanın tabiatındaki form/ anlamları aşağıdan yukarı giden bir soyutlama
yerine, onları yukarıdan aşağıya giden bir düzende akledilen mahiyetle­
riyle birleşerek bilir. Tabii bu, "eşyayı, eşya olmadan bilme" gibi bir şeye
işaret değildir. Bilakis eşyayı duyusal niteliklerinden çok yüksek bir onto-
165Esfdr, c. 1-3, 360 ve c. IV-1, 21 1-212. Mefdtfh, c. I, 18l'de Sadra bazı Meşşai filo­
zofların nefsin hatırladığı hayali formların alemü'l-hayale ait oldukları fikrini
reddeder. Şer ve şeytani hislerle hayal ve düşünceler, hayal aleminden nurlar
olmayıp nefsin ürünleridir.
166lbnü'l-Arabi, geniş bir anlamda berzah sözcüğünü kullanır ve onu ara hallere
tatbik eder. Chittick, The Sufi Path of Knowledge, 1 17-1 18.
167 Esfdr, c. 1-3, 362.
16BEsfdr, c. 1-3, 361 . Krş. Şevdhid, 208-209.

--- Sayfa 138 ---
---136
Varlık ve idrak
lojik mertebeye sahip akledilir formlarında muhafaza edilen asli özellik­
leri yoluyla algılamayı belirtir.
Bu şekilde Sadra idraki üç biçime indirger; onları soyutlama ve on­
tolojik yoğunluk seviyeleri uyarınca sınıflandırır. Öz itibariyle bu durum
İbn Sina'nın yeniden ifade edilişi olup Sadra buna çok az ilavede bulunur.
Onun idrakin tüm biçimlerini varlık biçimlerine indirme girişimi, hiç de
azımsanacak bir mesele değildir:
Hakikatte üç alem [yani duyusal, hayali ve akli] olduğu gibi üç idrak çeşidi
vardır ve vehim, [yüksek] mertebesinden düşmüş akıl gibidir [bu yüzden
müstakil bir yere sahip değildir] . Her idrakte, eşyanın hakikat ve ruhlarının
cismin kalıpları ve maddenin heyakilinden serbest kalışı (nez1 söz konu­
sudur. Duyul urların formu -maddenin huzuru olmak kaydıyla- sadece na­
kıs olarak ayrılır. Hayali form vasat olarak ayrılır ve bu sebeple duyulurlar
alemi ve akledilirler alemi arasında bir filemde yer alır. Akli form maddeden
alınan [ayrılan] formlar durumunda tamamen ayrılır. Bizzat akıl olan ise,
akledildiği esnada bu ayrılıklardan herhangi birine ihtiyaç duymaz.169
Akletme fiilinde, nefs basitçe duyulurlardan belli nitelikleri soyut­
layıp ayırmaz. Daha ziyade akli bir dönüşüm geçirir ve cevheri hareket
yoluyla varoluşsal nitelikler bakımından "daha fazla" hale gelir. Nefsin
akli ve varoluşsal seyri, Sadra'nın "nefs, hudusunda cismani ve bekasında
ruhani'dir (cismaniyyetü'l-hudus, rühdniyyetü'l-bekd) görüşüne dayanır.
Sadra bu noktayı açıklığa kavuşturmak için yukarıda ele alınan soyutlama
görüşüne atıfta bulunur:
Akletme ve diğer idrak türlerinde soyutlamanın anlamı, ilavelerin (zeva'id)
kaldırılması şeklindeki yaygın kanaat gibi değildir. Nefsin sabit kalıp"" idrak
edilenlerin maddi mevzularından duyulara, duyulardan tahayyüle ve on­
dan da akla nakledilmesi vaki değildir. Daha ziyade hem idrak eden hem de
idrak edilen birlikte soyutlanır, bir varoluştan diğerine geçer, bir inşadan
diğerine, bir alemden diğerine yolculuk eder, ta ki nefs hepsinde bilkuvve
olduktan sonra bilfiil akıl, akleden ve akledilen olana kadar. 1 7 1
Ontolojik mertebesine uygun bir soyutlama seviyesine ulaşan ve idra­
kin bilkuwe faili olan akıl, böylece tamamen tahakkuk eder ve "basit akıl"
adını alır. Basit akıldan önce Sadra'nın üçe ayırdığı diğer birkaç akıl ya da
• • • • • •
l69Esfar, c. I-3, 362. Ayrıca bkz. Esfar, c. III-1, 258.
170Krş. Şerh, c. I, 617-618.
171 Esfar, c. I-3, 366.

--- Sayfa 139 ---
Molla Sadra'nın B ilgi Teorisi ve İ ttihad Delili
137__
ak.letme mertebesi gelir. Uki, aklın bir ak.ledilirle birleşene kadar bilkuvve
olarak kaldığı bilkuvve ya da heyülani akıl (el-aklü'l-heyülanf) mertebesi­
dir.172 Meşşailer gibi Sadra da bilkuvve aklın, onu tahakkuk ettirmek için
harici bir faile gereksinim duyduğunu varsayar. Bu fail, onu idrak eden
bir aklın varlık ya da yokluğuna bakılmaksızın bilfiil ve akledilir olan akıl­
dır. Bir akledilen esasen soyutlanmış bir cevher olduğundan, ayrıca kendi
kendisini de ak.leder ve bu Eflatuncu düşünce antolojisiyle bağlantılı ola­
rak akledilirleri, bilen süjeden bağımsız kılar.
Akletmenin ikinci düzeyi, eşyanın soyut formlarının "sanki formlara
ayrıntılı bir biçimde bakıyormuş [yani onları ayrıntılarıyla biliyormuş]
gibi" tahayyül melekesinde sabit hale geldikleri hayali aleme aittir.173
Üçüncü ve en yüksek ak.letme düzeyi ise bilkuvve aklın içinde varlıkların
tamamen tahakkuk etmiş "anlam özellikleri" olarak sabit olduğu basit bir
ak.la dönüştüğünde var olur. Prensipte basit akıl belirli örneklerin daha
fazla tahlil ve tahkiki olmaksızın düşünce ve kavramları kavrayabilir. Bu,
İbn Sina'nın "özet olarak bilgi"nin (el-ilm bi'l-icma[) zıddı olarak "ayrın­
tılı bilgi" (el-ilm bi't-tafsf[) şeklinde isimlendirdiği şeydir. İkinci bilgi bi­
çimi, ilave bir lafız gerektirir ve genellik.le bir diyalogda tam kapsamıyla
ifade bulur. İbn Sina'ya göre gelişigüzel bir biçimde birçok şeyi biliriz.
Sorgulama ve istişare yoluyla fikirlerimizi dile getirdiğimizde, idrakimiz
basit bilgi (el-ilmu'l-basft) düzeyine ulaşır. Sühreverdi iki bilgi biçimi ara­
sında bir ayırımda bulunurken, İbn Sina'ya iştirak eder; insanlık kavramı­
nı düşündüğümüzde, onun kavramsal unsurlarının (levazım) tamamını
düşünürüz. Diğer bir deyişle insanlık kavramının tüm kapsamını kavra­
yabilmek için, ilave bir incelemede bulunmayız.174 Bu da tek bir zihin ya
da akılla birçok şeyi bilme imkanını açıklar. Fahreddin Razi bu tartışma­
yı sürdürerek basit aklı keskin zeka ve "hazırcevaplık" yani aklın her şeyi
"bir defada" (defa vahide) bilme kabiliyeti olarak yorumlarken, ayrıntıyla
ak.letmeyi (et-ta'akkulü't-tafsflf) şeylerin "birbiri ardına" (vahide ba'de
vahide) tedrici kavranışı olarak yorumlar.175
Sadra'ya göre basit akıl, tam anlamıyla bilfiilliği temsil eder ve faal ak.la
benzer bir şekilde işlev görür. Ne var ki Sadra bunun basit aklın nefste bu-
. . . . . .
l 72Esfar, c. I-3, 368.
173Esfar, c. I-3, 369.
l 74Esfar, c. I-3, 374-375. Sadra burada Sühreverdi'nin el-Meşari'sinden alıntı yap­
maktadır.
l 75Esfar, c. I-3, 376.

--- Sayfa 140 ---
--138
Varlık ve idrak
lunan faal aklın kognitif bir benzeri olup olmadığını açıkça dile getirmez.
Bunun yerine İbn Sina'yı basit akıl ile ittihad delili arasındaki bağlantıyı
görmekte başarısız olmakla eleştirir:
Bu basit aklı ispat etmek, daha önce gösterdiğimiz gibi akıl ve akledilenin
birliği düşüncesine müracaat etmeden mümkün değildir. Asıl ilginç olan
eş-Şeyhu'r-Reis'in [İbn Sina] bu mevzuları bu meyanda zikredip daha sonra
ittihad delilini inkarda ısrarcı olmasıdır. Eğer basit aklın insanda ve cevher­
lerde kendinde akledilir anlamların (el-me'dni'l-ma'kule) tamamen farklı­
laştığı ceset ve maddeden bütünüyle farklı olan basit aklın varlığını kabul
etmezsek, henüz gerçekleşmemiş olan şey basit akıldan nefsler üzerine
nasıl sadır olacaktır? Nefsleri, kendisinde sübut bulmamış [yani tamamen
tahakkuk etmiş bir fail olarak fiilde bulunmamış] bir şey sayesinde kuvve­
den fiile nasıl sevk edecektir? Aynı şekilde varlıkların formları basitliğine
rağmen onda nasıl muhafaza edilecek ve onları unutmuş olan nefs -eş­
Şeyhü'r-Reis'in gösterdiği gibi- akletme haznesine (haznetü'l-akliwe) dön­
düğünde, onları basit akılda nasıl birikmiş olarak bulacaktır?176
Akledilen formların haznesi olarak basit akıl, yüksek akli varlıkların
"tam soyutlanması"nın mantıksal bir sonucudur, çünkü basit akıl eşya­
nın "bütünlüğü" içinde bilinebileceği en üst akletme basamağını ifade
eder. Basit akıl, fiziki nesnelere erişimin mevcut duyusal verilere bağlı
ve dolayısıyla belli bazı duyulur obje örnekleriyle sınırlı olduğu duyum
deneyiminin aksine, prensipte algılanabilir objeler hakkında bilinebile­
cek her şeyi kapsayan akli kavrayışı belirtir. Örneğin basit akıl insanlık
"kavramı"nı bilme durumunda, insan olmanın ne anlama geldiğini ve
ona ait tüm modalite ve ikincil hususiyetleri bilebilir. Basit akıl olarak zi­
hin, bir bireyler dizisinin bütününü gözden geçirme durumunda olma­
dan böylesine mükemmel ve tam bir algıya sahip olabilir; çünkü bir şeyi
basit bir tarzda bilmek, onun akledilir mahiyetiyle birleşmektir. Açıktır ki
bu neticeye ancak Sadra'nın varlık ve teşkiki hakkında baştaki faraziyele­
rini kabul etme yoluyla ulaşılabilir. Bir kez daha eşyanın akledilir hakika­
tinin maddi kalıplarına oranla ontolojik açıdan daha hakiki ve epistemo­
lojik açıdan daha güvenilir olduğunu hatırlamaktayız. Bu durum mutatis
mutandis "basit bilgi" sağlayan basit akıl için de geçerlidir.
Sadra "basit akletme"ye öylesine önem verir ki bunu Tanrı'yı bilmenin
yegane münasip yolu olarak sunar. Tanrı tüm varoluşların nihai kaynağı
olduğundan, duyulurların algısı bile zorunlu varlığın bir cihetinin idra-
• • • • • •
176Esfdr, c. 1-3, 372.

--- Sayfa 141 ---
Molla Sadra'nın B i lgi Teorisi ve İ ttihad D elili
139
kine dönüşür. Her tür idrakin bizi marifetullaha götürmesi gibi zahiren
kaçınılmaz görünen bir çıkarımından kaçınmak için, Sadra, ilkin basit ve
bileşik bilgi arasında bir ayrımda bulunur:
Bil ki, bilgi cehalet gibi basit olabilir; idrak edilenin ne olduğunu tasdik et­
meksizin ve bu idrakin şuurunda olmaksızın bir şeyin idrakinden oluşur.
Veyahut bu idrakin şuuruyla ve idrak edilen şeyin şuuruyla bir şeyin idra­
kinden oluşur ve bileşik olabilir. Bunu anladığın vakit Hak Tefila'nın idraki­
nin bu basit yöne dayandığını ve herkes için fıtratının aslında hasıl olduğu­
nu ilave ederiz. Bunun sebebi, [bildiğimiz] her şeyde bizzat idrak edilenin
( ... ) -bu idrak ister duyusal, hayali veya akli olsun ister huzur ya da husul
yoluyla olsun- bu şeyin varlık modalitesinden başkası değildir.177
Bu girişten sonra Sadra tüm bilme eylemini varlığın idraki altında
tasnif etmek için asıl argümanına döner. Neticede "tüm idrak, yokluk ve
maddi karanlıkla bulanıklaşan varlık [mertebesinden] daha yüksek ve
aydınlık olan bir varlık modalitesi yoluyla gerçekleşir".178 Bilincinde ol­
sunlar veya olmasınlar, tüm insanlarda varlığın bu tabii ve sezgisel algısı
bulunur:
Arifler (urefa) arasında muhakkiklere (muhakkikin) ve hukema arasında
müteellihine göre, bir şeyin varlığının onun hüviyyesinin hakikatinden baş­
kası olmadığı açık ve sabittir; bu (hüviyye) kayyum olan Hakk'ın varlığıy­
la alakalı olup eşyanın varlığı için hükmün temelidir. Bunu izah etmenin
en iyi yolu, [onların varlıklarının] faal hüviyetlerinin bir yönüdür ki, bu da
vücud-i ilahiyle alakalıdır. Varoluş hüviyetlerinin, O'nun zatının tecelliya­
tıyla celal ve cemalinin nurları mertebesinde olduğunun delillerini ortaya
koyacağız. Dolayısıyla her şeyin idraki, vacib ile bağlantılı yani onun var­
lık ve varoluşuyla irtibatlı olarak bu şeyin mülahazasından başka bir şey
değildir. Bu da Hak Tefila'nın zatını idrak etmeden mümkün değildir. Her
kim şeylerden bir şeyi idrak ederse, el-Bari'yi idrak etmiş olur. Emiru'l­
Müminin' den [Ali b. Ebi Talib] nakledildiğine göre, yüce Allah'ın veli kulları
arasından seçkinler için olması dışında insanlar bu idrakten gafil olabilirler.
Emiru'l-Müminin şöyle demiştir: "Hiç bir şeyden önce, sonra, onunla ve
onda Allah'tan gayrısını görmedim." Tüm bunlar [idrakler] haktır. Bu se­
beple Hak Tealil.'nın bu basit idrakinin kullarından her biri için var olduğu
aşikardır. Ancak bu Allah'ın zatının tam idrakine sevk etmez, zira bu daha
önce ispatlandığı üzere mümkün değildir.179
• • • • • •
177 Esfar, c. 1-1, 1 16.
17BŞerh, c. 1, 615.
179Esfar, c. I-1, 1 16-1 17.

--- Sayfa 142 ---
140
Varlık ve İdrak
Basit bilgi ya da idrak, bize eşya ile "tabii" karşılaşmamızda ilk merte­
bede bir tecrübeyken, bileşik idrak bizzat idrakin üzerinde tefekkür ede­
bildiğimiz ikinci mertebede bir kavramsallaştırmayı gerektirir.
Bileşik idrake gelince, evliya ve ariflerde gerek keşf ya da şühud cihetine da­
yansın, gerekse de O'nun sıfat ve eserleriyle alakalı akıl sahibi mütefekkirler
için hasıl olduğu gibi istidlali bilgiye dayalı olsun, herkes için zuhur etmez.
Ayrıca bu kendisinde hem hata hem de sevabın var olduğu sorumluluk
(teklfj) ve peygamberlik mahallidir; düşünmenin ve imanın hükmü de bu­
raya döner. Arifler ( urefa) arasındaki faziletler ve insanlar arasındaki merte­
beler de yine buradadır. Bu, içinde hata ve cehlin yeri olmadığı [idrakin] ilk
yönünün aksinedir. Aslen Farsça ifade edildiği gibi,
Daniş-i hakk-ı zevati ra fıtri est
Daniş-i daniş est kane fikri est
[Zatın hakkını bilmek fıtridir
Bu bilgiyi bilmek ise fikridir]
Dolayısıyla diğer idrak kuvveleri gibi beş müdrikatın ilahi hüviyeti -insanın
ilk mahbubu ve kamil maksududur-tezahür ettirdikleri aşikardır.180
Üç idrak biçimi hiyerarşik olarak birbirleriyle ilişkiliyken, idrak sonuç­
ta basit akıl olarak nefste gerçekleşir. Duyular, nefsin duyulurları kabulü
için esasen hazırlık koşulları (mu'iddat) olarak işlev görürler, zira duyular
algıladıklarını kendi kendilerine 'bilemezler'. Duyum, zihnin bir duyulu­
ru anlamlı bir deneyim olarak algılamasını sağlayan şeyin duyular değil
akıl olması nedeniyle bizzat akılla idare edilir: "Duyular veya duyulur nefs
olarak duyulabilir nefs, duyulurların hariçte kendisine ait bir varlığa sahip
olup olmadığını bilemez. Bu sadece tecrübe vasıtasıyla bilinebilir ve [bu
hükmü vermek) his veya hayal melekesine değil akıl veya düşünen nefse
aittir" .181 Buna mukabil basit bir akıl olarak nefsin sürekli bir biçimde ya
da "tümüyle" akledilir zatları algılamasını engelleyen şey, hissi ve hayali
melekelerinin müdahalesi ve bunların yanında onlara tekabül eden varlık
seviyeleridir. Mesela tahayyül melekesi akledilirler ve duyulurlar arasın­
da bir aracı gibi fiilde bulunur ve akılla aynı mertebede maddi olmayan
formları sürdürmez. Ancak akıl esasen akledilirler filemine ait olduğun­
dan, anlamların çokluğunu tümüyle hazır kılmaya (istihdar) muktedirdir.
• • • • • •
lBOEsfar, c. I-1, 1 18.
181 Esfar, c. 1-3, 498.

--- Sayfa 143 ---
M o l l a S a d di.'nın Bilgi Teorisi ve İ ttihad D e l i l i
141
Şu sözde ifade edildiği üzere, "çokluğu birlik yapmak (tevhfdü'l-kesfr) ak­
lın, birliği çokluk yapmak (teksfrü'l-vahid) ise duyuların tabiatındadır."182
Bu noktada soru, tek bir cevher olarak nefsin sonsuz sayıdaki şeyi na­
sıl bilebileceğidir. Cevabın aklın maddi olmayan soyut bir cevher oldu­
ğunu, çoklu anlamları ihtiva ettiğini ve dolayısıyla birçok şeyi bilebilece­
ğini söylemek olduğunu bekleyebiliriz. Bununla birlikte Sadra daha ileri
giderek akıl ve akledilen arasında eşbiçimli (isomorphic) bir ilişki kurar
-ve bu onun kozmolojisi için derin yankılara sahip bir çıkarımdır. Kısa­
ca belirtmek gerekirse, bu eşbiçimli ilişki, bilen antropos ve bilinen koz­
mosun aynı hakikat alanını paylaştığını ifade eder. Aristoteles'in "Sadece
benzer olan benzerini bilebilir" derken de kastettiği budur.163 Nefs ya da
basit akıl. farklı şeyleri bilmede tek ve 'basit' bir cevher (el-cevheru'l-basft)
olarak kalır ve akletmedeki çokluk, duyu ve hayal gibi "bilişsel araçlara"
atfedilir. Bu da Sadra'yı bir kez daha bilgiyi vuzuh ve keş[ olarak tanımla­
maya yöneltir:
Aklilik ve beşerilik cilbabından soyutlanmış olarak çokça bilgiyi bilen nefs,
bildiklerinden hali olmaktan ziyade keşf ve vuzuh olarak daha fazla [kavi]
olur. Buna rağmen nefs, vakit ve mekan ihtilaflarının ötesine geçtiğinde
varlıklar hakkındaki bilgisi bir defada (def aten vahide) mevcut hfile gelir;
tıpkı [eşyaya ilişkin] bilgi kendilerinde kuwenin belirsizliği olmadan bilfiil
mevcut olan mufarakatın bilgisinde olduğu gibi.164
Nefsin basitliğinin delili, bizi Sadra'nın epistemolojisinin önemli bir
yönüne ulaştırır. Bunu, birincil idraklerin özelliği olarak da adlandırabi­
liriz. Daha önce bir akledilirlik şartı olarak soyutlamanın, bilgiyi soyut bir
kavram kılmayıp daha ziyade yüksek ontolojik yoğunluğu nedeniyle so­
mut bir bilinç hali olarak inşa ettiğini belirtmiştik. Bu anlamda varlık gibi
bilgi de ikincil tahlil seviyesindeki zihnin bilgi bütününü tümeller başlığı
altında toplamasına rağmen "basit şahsi bir hüviyet"tir (hüviyye şahsiyye
basfta). Alemle olan "sıradan" karşılaşmamız, birincil tecrübeler vasıta­
sıyla gerçekleşir. Tümellerin ikincil tahlili, kendi kendini tefekkür süre­
ci yoluyla resme dahil olur. Örneğin önümdeki ağacı algılarken bilgisel
deneyimim bir tür sezgi içeren ve cins, tür ve fasl gibi tümellere yüklen­
meyen doğrudan bir "görme" eylemidir. Soyutlama, kavram ve tasavvur
IB2Esfar, c. 1-3, 380.
183Aristotle, DeAnima, 405b.
184Esfar, c. 1-3, 379.

--- Sayfa 144 ---
__li2
Varl ı k ve idrak
olarak akledilirler hakkında konuştuklarımız, ancak ikincil kavramsallaş­
tırma düzeyinde ortaya çıkar. Bu ayrıca bir şeyin kendisine ve diğer şey­
lerle "huzur"u ile ifade edilen şeydir; zira "huzur", somut ve hususi bir
şeyi ima eder.
Bu bilgi görüşünü, Aristoteles'e ait hakiki bilginin genelliği ve tümel­
liğiyle karakterize edildiği düşüncesiyle karşılaştırabiliriz. 185 Aristoteles ve
onun Müslüman takipçilerine göre bilimsel bir önerme, belli bir duyulur
objeye tekabül etmesi nedeniyle değil, bu objenin ait olduğu sınıfa ilişkin
genel bir iddiada bulunması nedeniyle önemli ve yararlıdır.186 Bunun ne­
deni, kısmen Meşşailerin bilginin daimi koşulu olarak "soyutlama" üze­
rindeki ısrarlarıdır; zira bu, tümel ve genel önermelere ulaşabileceğimiz
yegane yoldur. Mantık ve metafizik bize bu tür bir bilgi sağlar; fiziki alemi
oluşturan duyulurların ötesine geçebilmemiz için, her ikisine de ihtiyaç
duyarız. İbn Sina'nın ifade ettiği gibi fiziki varlıkların farklı ve aşamalı
izahları bize "alem"i vermez, çünkü "bütün algılar tikeldir" ve "maddi bir
araç vasıtasıyla" mümkün olur. 187
Sadra, aleme dair bilgimizin bir parçası olarak "soyut" ve genel bilgiyi
inkar etmez. Arıcak bu bilgi kavramının, bilmenin anlamına ilişkin önem­
li bir yönünü gözden kaçırdığını söyler. Bir şeyi bilirken onun somut, özel
ve kendine özgü doğrudan tecrübesine de sahip oluruz. Kendi nefslerimiz
dahil, alemle "sıradan" ya da tabii karşılaşmamız, ikincil kavramlar ara­
cılığıyla gerçekleşmeyip birincil tecrübelerle belirlenir. Buna göre, varlık
alemine yönelik en temel ve en yakın duruşumuz her zaman somut ve
spesifiktir. Akledilirler hakkında tecrid (soyutlanma), mefhum (kavram),
mana (anlam), malumat (bilgi), külliyat olarak konuşmamız, sadece ikin­
cil kavramsallaştırma seviyesindedir. Sadra bu noktayı ifade için "huzur"
(presence) dilini kullanır: Bir şey "huzur" olarak tarif edildiğinde, somut ve
tikel bir şeyi ifade eder.
Sadra idrakin önemini ve bedihiliğini vurgulamak için Sühreverdi'nin
işrak dilini benimser ve bilgi-tecrübesinin hususiyetini izah için ibsar ve
müşahede kelimelerini kullanır. 188 Sühreverdi "Algı ancak nefste [bir şeyin
somut] ibsanna sahip tümel bir form yoluyla değil, tikel bir form yoluyla
• • • • • •
185Krş. Aristotle, Metaphysics, 1087.
186Krş. Goodman, Avicenna, 136.
1871bn Sina, Necat, 210.
188Esfar, c. I-3, 296, 316-317 ve 385.

--- Sayfa 145 ---
M o l l a Sadra'nın Bilgi Teorisi ve İ ttihad D e l i l i
143
hasıl olur. Onu, nefsin [ irtisamn bir formla sağlanmayan nuri ve huzı1ri bir
bilgisi takip eder" demektedir189 Sadra, Sühreverdi'nin işaret ettiği nok­
tayı "idrak, nefsin idrak edileni müşahede etmesi ve ona yönelmesidir.
Müşahede tümel değil tikel bir surette gerçekleşir. Dolayısıyla nefs ona
[daha önce] ilave edilen bir surete değil, zorunlu olarak nuri ve huzı1ri bir
bilgiye sahiptir" diyerek tamamlar.190 Sadra'nın burada yapmayı arzuladı­
ğı şey, normalde maddi varoluşun sınırları olmadan duyusal deneyimle
ilişkilendirdiğimiz biçimiyle akletmeyi tesis etmektir. Onun asıl ilgilendiği
konu, aklı, tıpkı duyu algısı gibi somut ve gerçek bir tarzda eşya ile biricik,
basit ve tikel bir karşılaşma olarak yorumlamaktır. Sadra şöyle der:
Daha önce izah ettiğimiz üzere bilgi, maddi olmayan varlıktır ve varlık fasıl­
larla türlere veya taşahhusla şahıslara veya arızi durumlarla sınıflara ayrılsa
bile, belli bir cins ya da türe ait tümellik çeşidi değildir. Her bilgi, bir zata
ait tümel bir anlam [yani kavram] altında dere olunmayan basit ve şahsi bir
hüviyettir.191
Bu da bizi Sadra epistemolojisinin diğer bir kaziyesine götürür: Tü­
mellik ve somutluk birbiriyle çelişmez. Tamamen soyutlanmış cevherle­
rin algısı aynı anda hem somut hem de tümel olabilir. Sadra beşeri akıl ve
ruh alemi arasındaki ilişkiden bahsederken bilmeyi, nefsin hakikati ken­
dilerini aynı anda hem tümel hem de somut kılan faal varlıkların manevi
aleminden pay alması bağlamında tarif eder: "Bir kavram tikel şeylerin bir
ismiyken, [bilgiye dair] bu fail ilke (el-mebdeü'l-failf) kendi kendisine bir
hakikate sahiptir ve kendisinin taşıyıcısı ve muhafızıdır. Bu bakımdan tü­
mellik nuri zatlar (ez-zevatü'n-nuriyye), akli hüviyetler (hüviyye akliyye),
kutsi melekeler ve tabiat türlerinin rablerinin (erbdbü'l-enva'i't-tabf'iyye)
isimleridir." 192
Sadra'nın buradaki radikal argümanı, duyulara veya akletmeye dayalı
olsa da algının nihai olarak somut ve birincil bir tecrübe olduğudur. Bu
nedenle Sadra "akli teşahhüs, külliyat ve birden fazla tikellerin iştiraki
arasında bir fark" görmez.193
. . . . . .
189Sühreverdi, Kitabü' l-Meşari', 485.
190Esfar, c. III-1, 62.
191 Esfar, c. I-3, 382.
192Esfar, c. IV-2, 144.
193Esfar, c. I-3, 365.

--- Sayfa 146 ---
___IH
Varlık ve İdrak
d. Faal Akıl, Sezgi ve Meşşfil Entelektüalizmi
Sadra'nın faal akıl tartışması, geniş ölçüde Kindi, Farabi ve İbn Sina'nın
görüşlerine dayanır. Bu tartışma yeni perspektifler sunup Meşşailiğin
bazı alanlarını revize etse bile, geleneksel açıdan aklın bilkuvve, bilfiil,
müstefad ve faal şeklinde dört kısma ayrılmasına sadık kalmıştır. Bunun­
la birlikte Sadra'da iki önemli yenilik söz konusudur. Her şeyden önce
Meşşailerin psikolojik akıllarını varlık modalitelerinin (nahv) keşfinin saf­
haları olarak ifade eder. Akıl, basitçe akledilirleri somut şeylerden soyutla­
yıp onlar yoluyla zihinsel formlar oluşturmak yerine, akledilirler alemine
erişip akıl ve akledilen arasında hiçbir epistemolojik kopmaya mahal bı­
rakmayacak biçimde onunla birleşebileceği bir konuma yerleştirilir. Bu
husus temellük (appropriation) ya da "pay alma yahut iştira/C' (partici­
pation) olarak isimlendirebileceğimiz bir yolla gerçekleşir. İkinci olarak
Sadra akletme sürecinde faal akla daha az belirgin bir rol verir. Beşeri dü­
şüncenin etkin bir kaynağı olarak geleneksel faal akıl tarifini kabul etse
de, faal akıl onun bilgiyi varlığın bir ciheti ve doğrudan müşahedesi olarak
inşa kaygısı yanında biraz gölgede kalır. Bu ikinci nokta ayrıca Sadra'nın
bir yaratılış ve kozmoloji ilkesi olarak sudum zımnen reddiyle desteklenir.
Birinci bölümde aklın dört çeşidini ele aldığım için, burada Sadra'nın
geleneksel dörtlü tasnifini kendi bilgi kavramıyla birleştirmek için yaptı­
ğı değişikliklere odaklanacağız. Neticede genel bir kaide olarak Sadra'nın
hermenötik stratejisi, Meşşaileri toptan reddetmekten ziyade onların itti­
had deliliyle hemfikir olduklarını göstermektir. 194
Sadra'ya göre nefs bilkuvveden bilfiile geçtiğinde, varoluşsal bir dö­
nüşüm geçirir ve anlamları elde etmede "daha şiddetli" ve "kuvvetli" hfile
gelir. Bu da aklın "bireysel bir cevherin kendi cinsinden bir diğerine [daha
yükseğe] -siyahlık ve sıcaklığın şiddetlenmesinde gördüğümüz gibi­
tedrici ve sürekli bir tarzda hareketini mümkün kılan" teşldke tabi olması
nedeniyledir.195 Sadra, nefs ve aklın akletme sürecinde değişmeden ka­
larnayacağında ısrar ederek, Meşşfil seleflerinden ayrılır. Bu süreçte nefs
ve akıl daha "şiddetli" olur; yani daha yüksek bir varlık tarzı üstlenir ve
yeni anlamlara ulaşmada daha kabiliyetli hfile gelir. Üstelik nefs, teşldld
yoğunluk safhalarından geçerek bir "basit akıl"a dönüşür ve "basit bir
tarzda" tüm şeyleri bilmede tabii bir kabiliyet geliştirir. Nefsi, bilginin faili
kılan şey, nefsin dışındaki bir şeydir; yani akledilir cevherdir. Bu, sadece
• • • • • •
194Esfıir, c. 1-3, 418-427.
195Esfıir, c. 1-3, 434.

--- Sayfa 147 ---
M o l l a Sadra'nın B i lgi Teorisi ve İ ttihad D e l i l i
145
bir faal cevherin bilkuvve bir varlığı bilfiilliğe çıkartabileceği şeklindeki
Aristotelesçi ilkeye dayanır.196
Faal aklın giriş yaptığı yer de işte burasıdır. Aristoteles'in İskende­
riyeli ve Müslüman şarihlerinden bildiğimiz kadarıyla, faal akıl bilfiil
akledilirliğin en yüksek mertebesini ifade eder. Nefs, akledilir cevherle­
ri anlamaya başladığında, "faal akla oldukça yakın olan müstefad akla
dönüşür. İkisi arasındaki fark, müstefad (kazanılmış) aklın bir zamanlar
maddeye yakın olup farklı mertebelerde ilerledikten sonra ondan ayrılan
ve maddi değil sadece gayrimaddi olabilen bir suret oluşudur". 197 Faal
aklı bir bilgi türü olarak değil tümel bilginin ilkesi olarak anladığımızda,
"asla maddi olmamış" şeklindeki vurgulu ifade, tümel bilginin ilkelerinin
duyumdan çıkarılamayacağı ilkesinin diğer bir ifadesi olarak yorumla­
nabilir. 2+2=4 gibi matematiksel gerçeklikleri ifade ettiğimizde, duyusal
verilerden çıkarılamayan evrensel bir aksiyoma iştirak ederiz. İbn Sina ve
Sadra'ya göre bu a priori hakikatler, aklın kendisinin oluşturmadığı bila­
kis keşfetmeye başladığı bilfiil durumlardır. Bu da aklın akledilir form­
lar ve cevherlerle ilişkili olduğu ölçüde tam olarak mevcut olabileceğini
akla getirir. Bu anlamda İbn Sina "külli akıl, sübut etmiş bir hal olarak
tek başına mevcut değildir; daha ziyade kavramsallaştırmada var olur"
demektedir.198 Filozoflar söz konusu a priori hakikatlerle olan ilişkimizi
"faal akılla ittisal" olarak isimlendirirler. Bir bilgi ve bilme ilkesi olarak
faal akıl, hem bilişsel hem de metafizik bir terim olarak görünür. Sadra
"faal aklın araştırılmasının uygun olduğu yer, ilkelerin çeşitli hallerini
(uygulamalarını) (ahvalu'l-mebddı) tahkik eden ilahiyat ilmidir" derken
bu noktayı vurgulamaktadır. 199
Bununla birlikte faal akıl için kullanılan şahsi (pesona[) ve şahsi ol­
mayan (non-personal) farklı terminolojiler söz konusudur. İster kozmo­
lojik bir ilke ister noetik bir fikir olarak kabul edelim, faal akıl, Yunan­
İslami fiiliyyet (actuality) metafiziğinin omurgasını oluşturur.200 Sadra
çoğunlukla buna referansta bulunurken şahsi olmayan bir dil kullanır.
. . . . . .
196Esfar, c. I-3, 462.
197 Esfar, c. I-3, 461. Krş. Sadra'nın faal aklı nefs için bir fail olarak ele alışı Esfar, c.
IV-2, 140-144.
198İbn Sina, Kitabü'l-Hudud, 104.
199Şevahid, 245.
200Krş. Sadra'nın Esfar, c. 1-1, 419'da İbn Sina'dan yaptığı alıntı. Aynı doğrultu­
da İbn Sina faal aklı "suri bir cevher" olarak tanımlamaktadır. Krş. İbn Sina,
Kitabü'l-Hudud, 103.

--- Sayfa 148 ---
__li6
. Varlık ve İdrak
Kısa tariflerinden birinde, "akli algı, nefsin eşyanın sureti olan veya bu
suretlerin kendisinde bulunduğu faal akılla ittihadı yoluyla vuku bulur"
der.201 Diğer bir bölümde "hukemanın çoğu bu şua ve nurları faal akıl
olarak isimlendirmişlerdir. Muallim-i Evvel'in takipçileri olan Meşşfüler,
bunları Allah'ın zatında mevcut ilmi suretler (es-suveru'l-ilmiyye) olarak
isimlendirmişlerdir; Eflatuncular ve o gruptan olanlar bunları nuri mü­
süller (el-müsülü'n-nüriyye) ve ilahi formlar (es-suveru'l-ilahiyye) olarak
isimlendirmişlerdir"202 demektedir. Bu alıntıların açıkça ortaya koyduğu
üzere, faal akıl, tekil bir şey veya bir bilgi paketi olmaktan ziyade bir fii­
li-soyut düşünme ilkesidir. Faal akılla ittisal ya da ittihad, "2+2=4" ya da
"Tüm insanlar ölümlüdür" gibi tümel bilgi parçalarını elde etmek mana­
sına gelmez. Faal akıl, filozofa bu tür bir bilgi ya da çıkarım veya herhangi
bir kehanet sağlamaz. Eşyanın formu veya kendisinde bu formların bu­
lunduğu şey olduğundan, "düşünce unsurunu ve soyut bilgiyi" kasteder.
Bu anlamda faal akıl. zihnin 2'yi 2'ye bağlanmasını mümkün kılan ve
doğru sonuca ulaşmasına neden olan tümel akletme ilkesidir. Dolayısıyla
"içimizdeki faal akıl, alemde var olan suretlerdeki tüm tümel anlamların
bizzat haznesi olması anlamında her şeydir"203 denmiştir.
Sadra, bir kişi faal akılla birleştiğinde nasıl hata işler sorusunu ele
alırken, benzer bir göndermede bulunur. Deneysel bir ifadenin doğru­
luğunu veya yanlışlığını tahkik ettiğimiz süreci biliriz: Olguları fikirlerle
kıyaslayıp bir hükme ulaşırız. Bu tür durumlarda hakikatin uygunluğu
(mütekabiliyeti) teorisinden yararlanırız. Olgular ve fikirler değil fikirler
ile fikirler yani kavramlar arasındaki ilişkiye dayanan akli bilgide, farklı bir
mütekabiliyet kriteri uygularız. Sadra'nın Allame Hilli'nin Şerhu Tecridi'l­
aka 'id'inden yaptığı alıntı, böylesi önermelerin gerçek değerinin onların
faal akılda ihtiva edilen şeylerle olan mütekabiliyeti uyarınca belirlendiği­
ni aşikar kılmaktadır. Söz konusu alıntı şöyle başlar: "Zihindeki her suret
veya sabit hüküm, faal akla nakşedilmiş suretlere tekabül eder. [Durum
bu olduğunda söz konusu bilgi] doğrudur; aksi hfilde yanlıştır."204 Sadra
tümel açıdan doğru tüm önermeleri faal aklın bir parçası kılarak bu gö­
rüşe katılır. Bu durum, faal aklı akli suretlerin haznesi olarak kabul ettiği-
• • • • • •
201 Esfiir, c. 1-3, 510.
202Esfiir, c. 11-2, 204.
203Esfiir, c. 1-3, 326; ayrıca bkz. 461. Bu görüş lbn Sina'ya aittir. Krş. lbn Sina,
lliihiyyiit, 414 ve lbn Sina, Necat, 231. Ayrıca bkz. Davidson, Alfarabi, Avicenna,
and Averroes on Intellect, 78 ve 91.
204Esfiir, c. III-2, 276.

--- Sayfa 149 ---
M o l l a Sadra'nın B ilgi Teorisi ve İttihad Delili
liL
miz zaman mümkün hale gelir. Burada bu tür tümel ve doğru önermeler,
mantıksal kıyasla elde edilen tasavvur ve tasdikten farklı olarak a priori
"ilk ilkelerin bilgisi" olarak kabul edilir.205 Bu anlamda faal akıl "bütün ak­
ledilirleri kuşatır; aslında akli varlığı açısından bakıldığında o, bütün var­
lıkların tamamını içerir".206
Faal aklın birliği, Meşşfü geleneğinin önemli bir öncülü olup saf akli
bilginin külli doğasını vurgular. Bununla birlikte aynı öncül, ortaçağın
Müslüman ve Hristiyan filozofları için iki büyük probleme neden olmuş­
tur. İlki, faal aklın varlıkların tamamı için nasıl bir hazne olarak kalacağı­
dır. Eğer çokluk içinde birlik durumunu tasavvur edersek, bu tasavvur faal
aklı nasıl kapsayacaktır? İkinci problem çok sayıda beşeri akıl, aynı anda
faal akılla ittisal ya da ittihad ettiğinde ne olacağı sorusudur. Faal akıl aynı
mı kalacaktır? Eğer öyleyse doğru bir önerme iki ya da daha fazla bilen
tarafından bilindiğinde, akli bilginin birliği nasıl muhafaza edilecektir?
Sadra'nın iki soruya da cevabı varlığın teşkikine dayanır. Daha önce
ifade edildiği gibi ontolojik özellikler olarak "anlamlar" (me'anı) maddi
olmayan varlıklarda tek bir birlik gibi var olur. Bu anlamların çoklu­
ğu, maddi cevherlerde gördüğümüz farklılık türüyle karıştırılmamalı­
dır. Daha ziyade farklı cihetlerdeki formlarda dahili bir şiddetlenme ve
kuvvetlenmedir:
İdrak edilebilen mümkünler dört kısımdır: tiki, varlığın ve bilinebilirliğin
tamlığıdır. Bunlar akıllar ve bilfiil akledilirlerdir. Şiddetli varlık, nur ve sa­
fiyetleri sebebiyle cismani sıfat, şekil ve sayıların üzerindedir. Çokluk ve
bolluklarına rağmen hakikatleri arasında hiçbir fark olmadan tek bir varlık
olarak var olurlar. Zira tümü ilahi denizde boğulmuşlardır.207
Akli alem, varlıkların tamamının kendisiyle ittisal ettiği varlıktır. Herhangi
bir çokluk ve ayırım olmaksızın tüm akledilirler ve mahiyetlerin aslıdır. Bir
şeyin ondan taşmasıyla ondan bir şey azalmaz ve bir şeyin onunla ittisaliyle
o ziyadeleşmez.206
İkinci soruya gelince, Sadra iki tür birliği ortaya koyar: "Sayısal birlik"
(vahde adedi}')'e) bir şeyin iki ya da üç değil bir olmasını ifade eder. Böy-
• • • • • •
205Esfıir, c. III-2, 278.
206Esfıir, c. IV-1, 398. Sadra burada faal aklın niçin "faal" olarak isimlendirildiğine
ilişkin üç neden aktarmaktadır.
207 Esfıir, c. 1-3, 502
208Esfıir, c. 1-3, 336.

--- Sayfa 150 ---
___lJB
Varlık ve İdrak
lesi rakamsal birimler toplandığında sayıca artarlar: lki ağaç bir ağaçtan
fazladır ya da beş at yedi attan azdır. "Akli birlik" (el-vdhdetü'l-akliyye),
birliğin basitlik bağlamında tarif edildiği farklı bir tür birliği ifade eder;
ona bir şeyler eklendiğinde ya da çıkarıldığında sayısal olarak artmaz veya
eksilmez. Bunun bir örneği "insan" kavramdır: Ona ne kadar arızi özellik
eklersek ekleyelim, insan tek bir birim olarak kalır. Farklı vasıflara sahip
birçok insan olabilir. Ancak bu iki ya da daha fazla "insanlık"a yol açmaz.
Hatta aynı durum sonsuz sayıda varlığın varoluşunun, varlığın asli bir­
liğine tesir etmemesi nedeniyle varlık için de geçerlidir. Sadra nefsin bu
tür bilişsel ya da akli birlik yoluyla bildiğini iddia eder. O halde asıl nokta,
nefsin bir şey bildiğinde bile nasıl bir kaldığıdır. Keza "akli birlik" vasıta­
sıyla nefsin akledilir bir hakikat olarak bildiği şey, bir nefsten daha fazlası
tarafından bilindiğinde çokluğa dönüşmez. Bu nedenle Sadra şöyle der:
"Faal akılda olan akli at ile nefste olan akli at bilfiil akla dönüştüğünde,
anlam ve hakikat bakımından çoğul hale gelmez. Ancak tarifine ve kav­
ramsal gerçekliğine bir şey ilave edilmesi bakımından çokluk olur. Do­
layısıyla nefste olan ve faal akılda olan şey, bir ve tektir."209 Kısaca ne faal
akıldaki akli formların çokluğu ne de bu formları bilen zihinlerin çokluğu,
kavramsal bilginin birliğini bozamaz.
Faal akla ilişkin son bir mevzu, faal aklın Cebrail olarak sunulduğu
vakit şahsi bir varlık dilinin kullanılmasıdır ve bu gelenek Farabi'ye ka­
dar uzanır. Sadra Tanrı'nın her şeyi ya "zatı ya da celil emri aracılığıyla"
bildiğini ifade ettikten sonra, bunun "faal akıl ve ruh" olarak isimlendiril­
diğini söyler. Cebrail, "Rabbinin ordularını O'ndan başkası bilmez" aye­
tinde "Rabbin orduları" olarak işaret edilen çok sayıda meleği kapsayan
ve Tanrı'ya en yakın olan melektir.210 Ayrıca bu bağlamda faal akıl bazen
çoğul halde kullanılır. Mesela Sadra "faal akıllar (ukülfa'dle) Allah'ın ke­
limeleridir (kelimdtulldh)" der.211 Bu durum faal aklı İslami söylem içinde
bir meşrulaştırma girişimi olarak görülebilir. Bununla birlikte, filozofla­
rın buradaki muradını bir kenara bırakacak olursak, faal aklı vahiy meleği
olarak farz etmek Meşşfü akılcılığıyla da uyum içerisindedir; zira eşyaya
dair hakiki bilgi, ancak bilen öznenin dışında bir failin müdahalesiyle
••••••
209Esfar, c. 1-3, 339.
210Esfar, c. 1-3, 127. Müddessir suresinin 3 1.ayeti. Bir başka yerde Sadra filozofla­
rın nazari hikmet dilinde faal akıl adını verdikleri şeyin dini dilde ruhu'l-kuds
olarak adlandırıldığını ifade eder. Esfar, c. III-2, 24.
211 Esfar, c. IV-2, 130. Ayrıca bkz. Hudus, 139. Burada Eflatun'un formları, ilahi
bilginin muhtevası olarak ele alınmaktadır.

--- Sayfa 151 ---
M o l l a Sadra'nın B ilgi Teorisi ve i t t ihad D elili
lift_
elde edilir. Bir sonraki bölümde göreceğimiz gibi bu tasavvur, Müslüman
Meşşailerin 'akli mistisizm'inde önemli bir rol oynar ve Sadra'ya mistik
bilgi için daha kuwetli bir delil ortaya koymada ilave gerekçeler sağlar.
Faal akıl, akledilir suretlerin mekanı olması hasebiyle kavramları bil­
mek için kaçınılmaz olsa bile, burada birkaç aşama daha bulunmaktadır.
Sadra İbn Sina'yı izleyerek tüm kavramsal bilginin iilemü'l-kuds olarak
isimlendirdiği kutsi alemden geldiğini söyler. İnsanlar bu alem tarafın­
dan aydınlatılırken, farklı kavrayış dereceleri sergilerler. Bu da çok çaba ve
gayret sarf etmeden a priori hakikatleri bilmede tabii bir kabiliyet bahşe­
dilmiş bazı insanların bulunduğu bir algı hiyerarşisine sevk eder. Bu kuv­
vet ya da kabiliyet, hads (sezgi) olarak isimlendirilir -hads, Sadra'nın İbn
Sina' dan ödünç aldığı bir terimdir.
İbn Sina'ya göre hads, zihnin mantıksal bir kıyasta çok çaba sarf et­
meksizin orta terimi bilme kabiliyetini vurgular: "Orta terimi talep etme­
den onu hatırlamak"tır.212 İşte bu yüzden hads kelimesi "çabuk kavrayış"
olarak da çevrilebilir. Sadra hadsi, nefsi "alem-i meleküta bağlayan istis­
nai bir meleke" olarak ifade eder. Bu da birincil akledilirlerin sezgisel id­
raki ile meleküt aleminden nur ve feyz alma arasında doğrudan bir bağ­
lantı tesis eder.
Bil ki bütün bilgilerin kaynağı, kudsi alemdir. Lakin nefsin istidatları fark­
lıdır. lstidatın tamamında birincil ve ikincil akledilirler arasında büyüklük
bakımından fark yoktur. İnsan birincil akledilirleri anlamada nazari mese­
leleri idrak ederken, orta terimi (hududü'l-vasat) anladığındaki gibidir; öyle
ki idrak sanki bir sebep yokmuş gibi gerçekleşir; oysa bir sebep olmaksızın
bir şeyin varlığı imkansızdır. Ancak sebep bazen zahir ve görünür olup ba­
zen de hatmi ve gizlidir. Bilgiyi istidatlı nefslere ilka eden, hakikatte duyu­
lardan gizli sebebin kendisidir . . . Nefsler üzerinde tamamen gizli olmakla
birlikte bazen batından zahiren bariz ha.le gelir ve gayb mekanından şeha­
det alemine çıkar. tiki enbiyanın durumu, ikincisi evliyanın durumudur (se­
lam hepsinin üzerine olsun).
Bir konuyu öğrenme, tekrar etme ve beşeri bir muallimi dinlemek gibi zahiri
sebeplere gelince, bunlar onları icap ettiren şartlar değil hazırlık şartlarıdır.
Bu husus şöyle izah edilebilir: Evveliyattan nazariyata her intikal ya beşeri
bir muallim vasıtasıyladır veya değildir. Şayet bir muallim vasıtasıyla ise, bu
şekilde gerçekleşmeyecek olanla [yani başka bir bilgi kaynağıyla] nihayet
bulma durumundadır; [bu durumda] kişi kendi zatından sonuca ulaşır. Aksi
takdirde öğrenim ve öğretim zinciri sonsuza kadar devam eder.213
••••••
212lbn Sina, el-Mübıihasat, 107.
213Esfar, c. I-3, 384-385. Ayrıca Krş. Esfar, c. 1-3, 443-446.

--- Sayfa 152 ---
150
Varlık ve İdrak
Sadra sonsuza kadar teselsül imkanını bertaraf ettikten sonra kişinin
eweliyatı idrak kabiliyetini, sadece sınırlı sayıda kişinin sahip olduğu
dahili bir zihin melekesine atfeder. Bu kabiliyeti hads olarak isimlendirir;
hads akledilir formların doğrudan bir tarzda kavranmasına yol açar. Bu
istisnai vasıf, kişinin melekut nuruyla aydınlanmasını mümkün kılıp kutsi
kuwet (kuvve kudsiyye) olarak isimlendirilir.
imdi [nesneleriyle] mütenasip olan tasawurlar, zihnin ikisi arasında bir
ilişki tesis etmesine sebep olur. Çoğu durumda bir tasvirin anlamına ba­
kar, zira tarifi onda [zihinde] mevcut olduğunda, onun tikel özelliklerini
hisseder. Bu olduğunda zihin bir muallim, bir rivayet, bir üstad ya da adil
ve zahiri bir tevatür yardımı olmadan bu tasawur için zorunlu olarak yük­
lemi (mahmul) oluşturur. Böylece insanın kendi kendine öğrenebileceği
zahir olur ve bu gerçekleştiğinde buna hads ismi verilir. ( ... ) Dereceler eşit
olmayıp kalpler saflık ve puslu olma, zekadaki kuvvet ve zaaf, hadsteki çok­
luk ve azlık bakımından muhtelif olduğunda, [filemin] yüksekliği hususun­
da melekfıt fileminin nuruyla tamamen aydınlanmış ve hayr ile rahmetin
kaynağından ifazat kabulünde seri olan nefsin yüksek varlığına tesir etmez.
Bu, insan istidadının şiddetiyle hakikatlerin çoğunluğunu mümkün olan en
kısa sürede idrak eder ve eşyanın hakikatini kavrar (. .. ) onun nüfuz eden
zihni, orta terim üzerinde çalışmadan neticelere ulaşır. Keza insaniyetin
nihai gayelerini ihata edene kadar, bu neticelerden diğerlerine geçer. Bu
kuvvete kutsi kuvvet (kuvve kudsiyye) adı verilir. 2ı4
İbn Sina ve Sadra' da gördüğümüz bu ve benzeri beyanlar, bizi akletme
sürecinde bir tür gizemin olduğunu düşünmemize yol açar. lbn Sina tara­
fından kullanılan el-aklü'l-kudsi (kutsi akıl) ve er-rCthü'l-kudsi (kutsi ruh)
gibi terimler, gizemli bir şeyleri çağrıştırsa da, Sadra'nın çokça kullandığı
Şifa ve Necatın dikkatli bir biçimde okunması, lbn Sina'nın bazı zihin­
lerin istisnai bir vasfı olarak "çabuk kavrayış" ve keskin zekayı inşanın
ötesine geçmediğini gösterir. Bir yerde Sadra akıl ya da zekayı "sezginin
en şiddetli biçimi" olarak izah eder.215 Aynı hususu hem lbn Sina hem de
Sadra'nın hadsi mantıksal kıyasta önemli ancak ara bir aşama olarak ele
aldığı gerçeği teyit eder. Neciit'tan alınan aşağıdaki paragraf, bu noktayı
dile getirmektedir:
. . . . . .
Bil ki, gerek bir muallim olmadan gerekse bir muallimden elde edilmiş ol­
sun, öğrenmenin farklı şekilleri vardır. Bir talebe [bir ibarenin mantıksal]
214Esfar, c. 1-3, 385-386.
215Esfar, c. 1-3, 516.

--- Sayfa 153 ---
M o l l a Sadra'nın Bilgi Teorisi ve i ttihad D e l i l i
lS.L
tasavvuruna yakın olabilir, çünkü daha önce bahsettiğimiz kabiliyeti [alma­
dan] önceki [şahsi] kabiliyeti daha kuvvetli olabilir. Bu kişi tasavvur ve ken­
disi arasında olanı kemale ulaştırmaya muktedir olduğunda [yani tam bir
mantıksal tasavvur anlayışına sahip olduğunda] , bu kuvvetli kabiliyete hads
ismi verilir. Bu kabiliyet bazı insanlarda o kadar kuvvetli olur ki faal akılla
ittisalinde önemli bir şeye, tahriç216 veya talime ihtiyaç duymaz. Hatta bun­
da daha da kabiliyetli ve sanki her şeyi kendi kendisine öğrenmiş gibi olur.
Bu söz konusu kabiliyetin en üst mertebesidir. Bilkuvve aklın bu hfili, kutsi
akıl olarak isimlendirilmelidir.217 Bu, bir çeşit meleke halinde akıl (el-akl bi'l
meleke) olsa bile, herkesin paylaşmadığı [bir] yüksek [akıldır] .218
Birkaç satır sonra İbn Sina hadse döner ve mantıksal kıyaslardaki ro­
lünü izah eder. Bahsin sonunda hadse bir "nebevi kabiliyet" olarak atıfta
bulunur ve onu "kutsi bir kabiliyet" olarak isimlendirir. İbn Sina şöyle de­
vam eder: "Hads zihnin kendi kendisine orta terimi bulmasıdır. Dolayı­
sıyla kavrama gücü bir sezgi yetisidir." Dahası hads " (kasten) onu elde et­
meksizin hasıl olan ve sadece bazı insanlara ulaşan ilahi feyz ve akli ittisal"
olarak tarif edilir.219 Bazı insanlar bu istisnai melekeye sahiptirler; öyle ki
"akli ilkelerle (el-mebde'ü'l-akliyye) ittihad edecek" bir noktaya ulaşırlar.
Taklide dayalı bilgi "akli yakin"e (yakfniyye akliyye) ulaştırmazken, derin
kavrayışa dayalı hads "bir tür nübüvvettir. Aslında bu, nübüvvetin en yük­
sek melekesidir. Bu kabiliyeti kutsi bir kuvve olarak isimlendirmek daha
münasiptir. Bu, beşeri [bilme] kabiliyetinin en yüksek düzeyidir".220
İbn Sina, hads ve "kutsi filem"den bahsederken "akli mistisizm"in sı­
nırları içinde kalsa da, Sadra sonuç itibarıyla sezgisel idraki mistik bilgi
bağlamında yorumlama fırsatını kaçırmaz. Sadra Esfar'da zihinsel var­
lığın ele alındığı bir bölümde, zihnin hayal gücüyle oluşturduğu şeyin,
zahiri alemde bir tesiri olmadığını ifade eder ve iddiasını ispat için lbnü'l-
• • • • • •
216Lügatte 'dışarı çıkarma'. Hadis ilminde bir rivayetin kaynaklarının araştırıldığı
alan.
217Krş. İbn Sina, Avicenna's De Anima, 239.
218İbn Sina, Necat, 205.
219İbn Sina, el-Mübdhasat, 107.
220İbn Sina, Necat, 206. Krş. İbn Sina, Avicenna's De Anima, 249-250. Ayrıca bkz.
Peter Heath, Allegory and Philosophy in Avicenna (Philadelphia: University
of Pennsylvania Press, 1992), 87-89. İbn Sina'nın eserlerinde sezgiyle alakalı
materyallerin çevirisi için bkz Gutas, Avicenna and the Aristotelian Tradition,
159- 176. Ayrıca bkz. Gutas, "lntuition and Thinking: The Evolving Structure of
Avicenna's Epistemology", Aspects of Avicenna içinde, ed. Robert Wisnowsky
(Princeton, NJ: Markus Wiener Publishers, 2001), 1 -38.

--- Sayfa 154 ---
---1.52
Varlık ve idrak
Arabi'nin desteğine başvurur. Ancak bunda önemli bir istisnada bulunup
dış gerçeklikte fiili tesirler oluşturmak için bazı insanlara özel bir kuvvet
tahsis eder. Sadra açıkça ifade etmese de, bunun evliya tarafından göste­
rilen kerametlere bir atıf olduğunu görmek hiç de zor değildir:
Kendilerini beşeri cilbabdan tamamen ayıran miraç ashabından bazı­
ları, kendisinde (varoluşsal) etkilerin gerçekleştiği harici halde mevcut
şeyleri oluşturma gücüne sahiptirler. Bunun sebebi, kerametin mahalli
(mahallu'l-kerame) olan kutsi alemle ittisallerinin şiddeti ve melekelerinin
mükemmelliğidir. Kendisinde varoluşsal etkilerin gerçekleşmediği ve bu
zuhur biçimindeki nefsten sadır olmayan varlık türüne gelince, ona zihni
ve gölge varlık adı verilir.221
Netice olarak faal akıl, bizi bilfiillik metafiziği (metaphysics of actua­
lity) olarak isimlendirdiğim noktaya yöneltir. Faal akıl, bilkuvve cevherle­
rin sonsuz teselsülüne son verir; nefsi mantık ve metafiziğin a priori aksi­
yomlarıyla ilişkili kılar. Bununla birlikte beşeri düşüncenin kaynağı olarak
faal akıl ile Sadra'nın bir varlık modalitesi olarak bilgi kavramı arasında
bir gerilim söz konusudur. Sadra bir bilgi vasıtası olarak faal akıldan vaz­
geçebilir görünmektedir; zira Sadra'nın ittihad delilini ısrarla savunuşu,
insanın akletme sürecinde faal akla hiçbir atıf içermemektedir. Aşağıda
değineceğim gibi Sadra ittihadtan bahsettiğinde, insan ve faal akıllar ara­
sında değil, akıl ve akledilen arasındaki birliği göz önünde bulundurmak­
tadır. Esasen Sadra yalnızca dolaylı olarak faal akılla ittisali (ittisal bi'l­
akli'l-fa'a[) ele alır ve bununla alakalı olarak söyledikleri İbn Sina' dan pek
farklı değildir. Faal aklı akledilirlerle eşit kılmadığımız takdirde, Sadra'nın
faal aklı sisteminde muhafaza etmesine gerek kalmamaktadır.
Bununla birlikte faal aklı -bir düşünce vasıtası olarak- ele almanın di­
ğer bir yolu daha bulunmaktadır. Eğer faal akıl, akıl ve akledilen arasında
birlik meydana getirecek bir vasıtaysa, o hfilde varlığın modalitelerini açı­
ğa çıkarmanın bir yolu olarak bilgiyle ilişkilendirilebilir. Bu durumda akıl
ve akledilen arasındaki birlik söz konusu olacak ve faal akıl, akledilirler
altında sınıflandırılacaktır. Mamafih Sadra bu ikisinin ilişkisi konusunda
çok az şey söylenmektedir.
e. Akıl ve Aldedilenin Birliği
Sadra'nın ittihad düşüncesini savunması, birçok eserinde görülür.
Es far ve Şevahid' deki ilgili bölümlerin yanı sıra lttihdd risalesi tamamen
• • • • • •
22ı Esfar, c. I- 1 , 266.

--- Sayfa 155 ---
Molla Sadra'nın B ilgi Teorisi ve l ttihad Delili
1.53..._
bu konuya hasredilmiştir. Kapsamlı tartışmaların genelinde Sadra'nın
ana hedefi, lbn Sina ve onun Porfıryus'a yönelik eleştirileridir. Kitabımı­
zın sonunda lttihdd'ın tercümesi ek olarak verildiğinden, burada yalnız­
ca Sadra'nın lbn Sina'ya yönelik ana eleştirilerine değineceğiz. Sadra'nın
tahlillerinde aşikar olduğu üzere lbn Sina'nın ittihadı reddetmesi, ontolo­
jik düşüncelerinin bir sonucudur. Bu anlamda Sadra, lbn Sina'ya ayrıntılı
bir karşılık vermeden önce teşkiki ontolojisine döner.
lbn Sina'nın akıl ve akledilen arasındaki birliği reddetmesi, onun her­
hangi iki şey arasındaki birliği reddetmesinin bir uzantısıdır. Ona göre
birlik ya da ittihad, söz konusu süjenin yok olup yeni bir cevherin oluş­
ması anlamına gelir. Aristotelesçi-lbn Sinacı niceliksel değişim kavramı
bağlamında A ve B birleştiğinde, sonucun C adlı farklı bir cevherden zi­
yade A ya da B'nin daha yüksek bir yönü olduğu görüşünü kabul etmek
mümkün değildir. Meşşailere göre iki şey birleştiğinde, yeni bir cevhere
dönüşürler ve başlangıçtaki hüviyetlerini kaybederler. lbn Sina'nın ulaş­
tığı radikal sonuç, Porfiryus ve takipçileri tarafından anlaşıldığı biçimiyle
ittihadın "şiirsel metaforlar"dan başka bir şey olmadığıdır -bu, Meşşfü
ontolojisinin sınırları içinde beklendik bir sonuçtur.222 Tarihsel açıdan
Aristoteles'in bu cevher kategorisindeki hareket noktası, belli bir cev­
her hangi arızi vasıflara sahip olursa olsun cevherin asli hüviyetini bo­
zamadığıdır. Kindi, Aristoteles'i izleyerek cevherin "kevrı ve fesada açık
olmadığı"nı söyleyecek kadar ileri gider.223 Benzer bir sorun, cevherler
niceliksel olarak arttığında veya eksildiğinde ortaya çıkar. Sadra nicelik­
sel değişimin neden olduğu meşhur güçlükleri aktarır ve Sühreverdi'nin
bunu toptan reddetmeye mecbur kaldığını söyler: "Nicelik sınıfındaki ha­
reket [yani değişim] meselesi, sonraki filozoflar için problem oluşturmuş­
tur; öyle ki Hikmetü'l-işrak müellifi ve onu takip edenler, belli bir miktara
diğer bir miktarın ilave edilmesinin onun yok olmasını icap ettirdiğini
söyleyerek değişimi reddetmişlerdir."224 lbn Sina da benzer güçlüklerle
karşı karşıya kalmıştır; zira cevherlerdeki niceliksel değişimi, varlıktaki
. . . . . .
222 Esfıir, c. 1-3, 322-324. Sadra burada Şifıi"nın ilgili bölümlerinden alıntı yap­
maktadır. İşin ilginç yanı, 'şiirsel metaforlar' ifadesini Aristoteles Ellatun'un
eidosu için kullanmıştır. Krş. Taylor, Aristotle, 32. Razi, Mebıihis, c. ı. 459'de
Aristoteles'le aynı görüştedir.
223 Kennedy-Day, Books of Definition, 23' de alıntılanmıştır.
224 Esfıir, c. 1-3, 89-90. Krş. Fazlurrahman, The Philosophy of Mufla Sadra, 99- 100.
Sadra'nın tabiat felsefesindeki bu problemi için bk.z. İbrahim Kalın, "Between
Physics and Metaphysics Mulla Sadra on Nature and Motion", lslam and Sci­
ence, c. 1 (2003) : 65-93.

--- Sayfa 156 ---
__lM
Varlık ve İdrak
yoğunlaşmadan çok bir bozulma (jesdd) ve oluşum (kevn) alt sınıfı olarak
kabul etmiştir.
Sadra bu eleştirilere cevap olarak iki ya da daha fazla şey arasında üç
çeşit ittihadtan bahseder. Fakat lbn Sina'ya hususi cevaplar vermeden
önce, varlığın asaleti ve teşklkini tekrar ifade eder. Sadra'ya göre varlıkta
ve çok sayıdaki cihetinin derecelerinde teşkiki kabul etmeden herhangi
iki şey arasındaki ittihadı "varlıksal tahakkuk" olarak kabul etmek müm­
kün değildir. Bu anlamda Sadra'nın lbn Sina'ya cevabı, lbn Sina ontoloji­
sinin bir eleştirisini de kapsar:
Şeyh'in (!bn Slna'nın) genelde iki şey arasında, özelde ise akıl ve akledilen
arasındaki birliği nefyetmesini redde girişmeden önce, iki şeyin bilinme­
si icap eder. Evvela her şeyin varoluşunun aslı, tikel hale gelmesinin ilkesi
ve mahiyetinin kaynağı, varlıktır. Varlık, şiddetlenme ve zayıflığa, kemal ve
nakıslığa müsaade eder. Ve tikel bir varlık ne ise odur. İnsanın nutfeden ce­
nine dönüşüp bir akleden ve akledilen hakikat olmaya yükselişinde, birçok
aşamadan geçip çok sayıda dönüşüm (tebdil) geçirirken, varlık modalitesini
ve şahsiyetini muhafaza ettiğini görmez misin?
İkinci olarak ittihad üç şekilde tasavvur edilebilir. Evvela bir varlık diğer bir
varlıkla, iki şeyin varlığının bir olması nedeniyle birleşir. Kuşkusuz Şeyh'in
birliği (ittihdd) nefyederken delillerinde zikrettiği gibi bu mümkün değildir.
ikinci olarak [iddiaya göre] kendisinden farklı olarak bir kavram diğer bir
kavrama, bir mahiyet de diğer bir mahiyete dönüşür, zira birincil asli yük­
lemleme (hami zatf evveli) yoluyla ilk kavram ikincisiyle ve ilk mahiyet de
ikincisiyle aynı olur.225 Bu da mümkün değildir. Farklı kavramlar bir olmaz;
onlardan bazıları da diğerleri[yle birleşik] olamaz; zira her anlam -anlam
olduğu ölçüde- diğerlerinden farklıdır. Mesela tek ve basit bir varlık, "bir
akleden ve bir akledilen olabilir" [ önermesinin konusu olmasına] rağmen,
. . . . . .
225Birincil yüklemleme (hamletme, predication), yüklemin öznenin tanımının
zorunlu bir parçası olduğu yerdeki yüklemlemedir. Bu tür yüklemlemede,
özne ve yüklem hem kavram hem de gerçeklik bakımından bir ve aynıdır. "in­
san insandır" gibi varoluşsal önermeler, bu türdendir. Varoluşsal önermeler
totolojik olup yükleme ilişkin hiçbir bilgi sağlamamalarına karşın mantıkta
önemli bir rol oynarlar. Bunlara ilaveten birincil yüklemleme ayrıca "rasyonel
hayvan"ın insanın tanımı için zorunlu olduğu "İnsan, rasyonel bir hayvandır"
gibi önermelere de uygulanır. Ortak yüklemleme (hami şey' sınai) ya da kısa­
ca ikincil yüklemleme (hami sdni) olarak adlandırılan ikinci yüklemleme türü,
yüklemin öznenin zorunlu bir niteliği olmadığı yüklemlemeyi belirtir. "İnsan,
bir yazardır" önermesi bu türdendir; zira bir yazar olmak, bazı insanlarca pay­
laşılan bir nitelik olsa da insanın tanımının zorunlu bir parçası değildir.

--- Sayfa 157 ---
M o l l a Sadra'n ı n Bilgi Teorisi ve İ ttihad D e l i l i
15.5_
bir akleden kavramı, bir akledilen kavramı hfiline gelemez (onun yerine ge­
çemez). Netice olarak varlığın modalitelerinin [nahv] çokluğunu gerektir­
meden varlık bir ve [ona yüklenen] anlamlar da birden fazla olabilir.
Üçüncü [tür dönüşüm] bir varlığın dönüşümüdür; zira önceden var olma­
yan akli bir anlam ve tümel bir mahiyet, onun varlığında gerçekleşen ke­
malin bir neticesi olarak ona yüklenir. İmdi bu [manadaki ittihad] imkansız
değildir. Aksine vakıadır; zira maden, bitki ve hayvanda ayrı halde bulunan
tüm akledilir anlamlar, bir insanda bütün olarak bulunur.226
Sadra, ittihadı tek bir varlığın asli hüviyetini kaybetmeksizin birçok
anlamı üstlenebileceği anlamda kullanır. "Ontolojik vasıflar" olarak an­
lamların çokluğu, bir varlığın asli birliğini kaybetmesine neden olarak
onun farklı özelliklere sahip olmasına yol açmaz. Daha ziyade içinde ihti­
va edilen anlam ve kavramların yoğunluğu nedeniyle daha yüksek bir on­
tolojik hali oluşturan tek bir birlikle sonuçlanır. Bu yüzden Sadra için asıl
sorun, bir varlığın hüviyet ve birliğini muhafaza ederken akli varlığın an­
lam ve hallerinin çokluğunu ihtiva etme imkanını göstermektir. Sadra'nın
sıkça verdiği örnek, yine basit bir tarzda tümü ona yüksek bir ontolojik
mertebe sağlayan maden, bitki ve hayvana ait varlık hallerini ihtiva eden
"insan" dır. Örneğin, insanın "akıllı bir hayvan" (hayevan natık) olarak ta­
rifi iki ayrı kavramdan, yani "akıllı" ve "hayvan"dan oluşur. İnsanın var­
lığında birleştiklerinde, herhangi bir ikilik olmaksızın tek bir varlığı ifade
ederler. Bu nedenle İbn Sina'nın iki şey ittisal ettiğinde, önceki varlıkları­
nı kaybedip yeni bir varlığa dönüşürler şeklindeki itirazı, bu "anlam"lara
(me'anf) tatbik edilemez.227
Sadra, İbn Sina'ya itirazına yönelik diğer bir sebepten bahseder:
Meşşailerin değişim ya da dönüşüm (istihale) kavramı, nicel ya da nitel
olsun teşkiki değişimin bir dizi ani oluş (kevn) ve bozuluş Cfesdd) yoluy­
la gerçekleştiği düşüncesine dayanır. Fiziki objelerde değişimin nedeni,
birbirini izleyen oluş ve bozuluş aşamalarıdır. Meşşailer aynı nedenle
cevher kategorisinde değişimi de reddetmişlerdir: Cevherdeki değişim,
yeni bir varlığın oluşumu anlamına gelir. Üstelik ontolojik bilfiillikler ola-
226Esfar, c. 1-3, 324-325.
227Sadra insanda çoklu varlık ve bilinç hfillerini şöyle açıklar: İnsan nefsi bilgi,
irade, hareket, işitme, görme, hayat vb. niteliklerin tamamına sahip basit bir
cevherdir; Sadra'ya göre tek bir varlığın çok sayıda 'anlam'ı, yani ontolojik
'basitlik' manasında varlığın çoğul tarz ve hfillerini nasıl üstlenebileceğinin en
güzel örneğidir. Krş. Esfar, c. 1-3, 326.

--- Sayfa 158 ---
--1.56
Varlık ve İ drak
rak cevherlerin sürekliliğini kesintiye uğratır.228 Kısaca Aristoteles'in cev­
herler ontolojisi dinamik, dönüşümsel ve varoluşsal bir alem kavramını
reddeder; çünkü o katı ve sert maddelerden oluşan bir filem tahayyül et­
mektedir. Buna mukabil Sadra, varlık ve modalieteleri ile eşyanın varolu­
şundaki yoğunlukları nedeniyle bir hfilden diğerine dönüşen mertebeler
yoluyla ontolojik sürekliliği savunur. Buna "cevheri hareket" adı verilir ve
Sadra bunu en maddi varlıklardan meleki varlıklara kadar her şeye uy­
gular. Sadra'yı lbn Sina' dan ayıran şey, Meşşailer filemi bilfiil ve fasılasız
cevherlerden oluşan bir yapı olarak kabul ederken Sadra'nın cevherleri
farklı yoğunluk derecelerine sahip varlık hfilleri ve "misalleri" olarak katı
ve cansız nesneler olmaktan çıkartma (desolidify) çabasıdır.
Beklendiği gibi bu zati ve ontolojik değişim, fiziki ve fiziki olmayan
arasında keskin sınırı yok eder. Bir anlamda Sadra tüm varlık sistemini,
içinde teşkiki varlığın (el-vucüd bi't-teşkfk) fiziksel ve metafiziksel olanı
birleştirdiği şeffaf bir yapıya dönüştürür. Şeyler varlığa yakınlıkları veya
ondan uzaklıkları uyarınca "maddi" ya da "gayrimaddi" olurlar. Fiziksel
ve metafiziksel olan şeyler, yoğunluk ya da eksiklik seviyesi olarak yegane
ayırt edici faktör olan ontolojik bir süreç yoluyla var olurlar. Bu da fiziki
düzeni fiziki olanın aksi değil düşük bir seviyede varlığın bir uzantısı kılar.
Sadra'nın bu görüşü tatbik ettiği önemli bir mesele ise ruh ve beden ara­
sındaki ilişkidir. Sadra'nın meşhur formülüne göre, insan nefsi229 hudüsu
itibarıyla cismanf, bekası itibarıyla ruhanfdir. Nefsi cismani cevherden
cismani olmayan bir şeye dönüştüren şey, geçirdiği varoluşsal cevheri
yolculuktur. Açıkçası, bu durum nefs ve beden arasında ontolojik bir sü­
reklilik oluşturur ve deliden nebiye kadar tüm nefsler için geçerlidir.230
Sadra bu süreci şöyle açıklar:
• • • • • •
228İbn Sina'nın meşhur örneği, "suyun kendi maddesinden (heyula) suluk formu­
nu (es-suretü'l-ma'iyye) geride bırakıp havalık formunu (es-suretü'l-hava'iyye)
tahakkuk ettirerek" nasıl hava haline geldiğidir. Esfar, c. 1-3, 327 ve 329'da
Şifa' dan yapılan alıntı.
229 Bağlam bakımından belirtilmedikçe Arapçadaki nefs sözcüğü hem ben hem de
nefs anlamına gelir. Ebu Hamid Gazali, Me'aricu'l-kuds fi medaric ma'rifeti'n­
nefs (Bağdat el-Mektebetü'l-Alemiyye, 1990), 18- 19'da nefs sözcüğünün
Kur'an' da kalp, ruh ve akıl olarak insan nefsine atıf için kullanıldığını söyler.
230Sadra, insan nefsinin bebeklikten yetişkinliğe doğru tedrici tekamülünü ele
alırken, "nefs ve gerçekliği söz konusu olduğunda, Peygamberlerin nefsleri
(selam Üzerlerine olsun) ile mecnun ve bebeklerin nefsleri annelerinin rahim­
lerindekiyle aynı derecededir. Fark, varlıklarına eklenen arazlardan kaynakla­
nır" demektedir. Esfar, c. 1-3, 328.

--- Sayfa 159 ---
Molla Sadra'nın B ilgi Teorisi ve lttihad Delili
15.Z.._
Nefs bedenin maddesinden ilk zuhur ettiğinde, cismani varlıkların formla­
rından birisi olmuştur. Akli formlardan biri değil, duyulur ve hayali form­
larından biri gibidir. Tek bir cismani cinsin [bir dizi] tekamül ve dönüşüm
geçirmeden akli bir formdan hasıl olması ve cismani bir varlık haline gel­
mesi mümkün değildir Nefs, fıtratının başlangıç aşamalarında bu [cismani]
alemin formlarından biridir; lakin, tedrici bir şekilde melekut alemine yö­
nelme istidadına da sahiptir. Evvela akledilir formları kabul kuvvetine sahip
bir cismani varlık formudur ve bu bilfıillikle kemali kabul arasında hiçbir
zıtlık yoktur. Şeyh'in [İbn Sina] sözünden hareketle, bir şeyin diğer bir şey­
den [hasıl olması] ya dikey yolculuklar silsilesi (sulükü's-silsileti't-tuliyye)
olan kemal yoluyla ya da yatay yolculuklar silsilesi olan karşılıklı ifsat ve
enha yoluyla gerçekleşebilir.23ı
İbn Sina'nın herhangi iki şey arasındaki ittihada karşı "genel delil"ine
(el-huccetü'l-dmme) cevap verdikten sonra, Sadra, "hususi delil"ine (el­
huccetü'l-hdssa) döner. İbn Sina'nın itirazı, eğer nefsin akli bir cevherle
birleşmesine müsaade edersek, onda zail olacağı ve bunun da nefsin sü­
rekliliğini bozacağıdır. Bunun yerine İbn Sina akledilir formların nefste
onun birliğine zarar vermeden ayrı cevherler olarak kalacağını öne sürer.
Bu da ittihadından ziyade ittisali yoluyla gerçekleşir. Sadra bir şeyin her­
hangi bir ittihad sürecinde zeval bulacağı suçlamasını kabul eder, ancak
bunun bilen aklın asil tabiatını değiştirmeyeceğini ilave eder; zira zail
olan şey onu ya da herhangi diğer bir cevheri o maddede daha yüksek bir
varlık haline dönüşmesini engelleyen nefsin "selbi varlık cihetlerinden"
başkası değildir.232 Bu "selbi cihetler" geride bırakıldığında, nefs 'daha
az' bir şey haline gelmez. Tersine yüksek varlık ve bilinç düzeyine ulaşır.
Nefs akledilir bir formu aldığında, gerçekleştirdiği varoluşsal biliş yoluyla
"daha fazla" bir şeye dönüşür. Ayrıca nefsin kendisinden başka şeyleri bil­
mesini mümkün kılan, öznel olmayan alemle eş biçimli birliğidir.
Bu durum, Sadra'nın nefsin bildiği şeyle nasıl bağlantılı olduğunu izah
ederken çokça yararlandığı Aristoteles'in ünlü "Yalnızca benzer olan ben­
zerini bilebilir" sözünün bir devamıdır. Aristoteles'in bilfiil ve bilkuwe
dilinde, bu durum nefsin eşyayı akledilir bir form almadan önce bilme
eğilimi olarak vurgulanır. Nefs bir formu maddeden çıkardığında, kendisi
olması sona ermeyip daha yüksek bir bilinç seviyesine ulaşır. Bu da "nefs"
ve "filem" arasında kuwetli bir irtibat oluşturarak nefsi daha büyük bir
. . . . . .
231 Esfar, c. 1-3, 330-331.
232Esfar, c. 1-3, 327 ve 328.

--- Sayfa 160 ---
____l5B
Varlık ve idrak
varoluşsal ilişkiler bağlamına yerleştirir. Diğer bir deyişle bilen nefs, varlık
ilişkisi ve anlam yapılarından oluşan bir alemle karşılaşır. Akıl ve akledi­
len arasındaki birlik, anlamı yalnızca subjektif olmayan alemle ilişkisini
dile getirerek nefsi daha açık hale dönüşebilecek bir gerçeklik kılar:
Nefs bakımından akıldan [esasen] ayrı bir zat, zatı ondan farklı olan ve var­
lığı da onun varlığının dışında olan akli bir formu nasıl düşünebilir? Mad­
deden ve bağıntılarından tamamen sıyrılmış akli varlık içinde, kendisiyle
bir akıl ve bilfiil bir akledilene dönüştüğü bu varlık gibi bir şey olmadıkça,
herhangi bir şey için gerçekleşmesi söz konusu değildir. Bilfiil bir akledilen,
sadece halihazırda bilfiil olan bir akledilir için sabit olabilir. Aynı şekilde
maddi varlığın formu olan bilfiil akledilen, sadece maddi vaziyetler (evdd),
yani cisimler (ecsdm) ve ölçüler (mekddir) gibi bilkuwe bir akledilen için sa­
bit olabilir. Daha önce öğrendiğin gibi nefs bir akledilen olmadan önce, bil­
kuwe olmak dışında herhangi bir akli formun faili olmaz. Bunu, faal aklın
nuru hayal yetisiyle birlikte bu formlar üzerinde parlamadan önce, hayali
ve vehmi formlarda görürüz. Akli formlara gelince, Allah'ın bana ilham etti­
ği burhandan, kainatta onları akleden bir şey olsun veya olmasın zatların da
akledilir bir tabiata sahip olduklarını öğrendin. Dolayısıyla bu formlar [on­
ları akleden] nefse bakılmaksızın kendi içlerinde akledilirdirler; kendi ken­
dilerini aklettiklerinde, nefsin onlarla ittihadı imkansız değildir.233
Sadra akıl (süje) ve akledilen (obje) arasında eş biçimli bir birliği inşa
ederek bir tarafta kendini bilmenin, diğer tarafta huzCıri bilginin asaletini
ifadeye yönelik önemli bir adım atar. Sadra'nın iddiası, bilginin bütünü­
nün kendini bilme vasıtasıyla gerçekleştiği ve buna ilaveten hakiki bilgi
bütününün huzCıri ilimle sağlandığıdır. Sadra nefse dair bilgiyi akledilir­
lere vererek nefsi merkezden ayırır ve alemi idare eden bağımsız bir fail
olarak bilen süjenin odağını, daha büyük bir ontolojik akledilirlik bağlamı
içine yerleştirilen nefse kaydırır.
f. Kendini Bilme ve HuzOri Bilgi
İslam felsefesinde "huzCıri bilgi" (el-ilmü'l-huzurf) olarak bilinen
husus, Sühreverdi tarafından irtisam! bilgi teorisinin bazı güçlüklerini
aşmak için geliştirilmiştir. Sadra, Sühreverdi'nin "kendini bilme, nefsin
zihindeki bir resmi (irtisam) olamaz" varsayımını kabul eder; zira irtisam,
süje-obje dikotomisini aşamaz. Nefs, kendisine dair bilgisini "Ben acı
içindeyim" ya da "(Kendimi) sıcak hissediyorum" gibi birincil önerme-
• • • • • •
233Esfdr, c. I-3, 334.

--- Sayfa 161 ---
M o l l a Sadra'nın Bilgi Teorisi ve h ti h ad Delili
.l5ft_
ler bağlamında ifade ettiğinde, özne ve yüklem aynıdır. Sadra'nın ifade
ettiği üzere, "Eğer bir şeyin idraki, müdrikteki formunun temsilinden iba­
ret olsa, kendisini idrak eden kişi (idrak) mahallinden [yani kendisinden]
farklı olur. ( . . . ) Bu açık bir tezattır" .234 Kısacası "nefsin bilgisi bizzat zattan
başkası değildir".235 Bununla birlikte ikincil önermelerde hüküm nefsle
alakalı bir açıklamaya dönüştürülerek nefs ve verdiği hüküm arasında
bir ayırıma yol açar. Böylece Sadra "Birinin hüviyetinin idraki ve onun
kendi mahiyetini huzı1ri keşf (el-keşfu'l-huzürf) yoluyla kabul etmesi
başka bir şey, kendi mahiyetini idraki ise başka bir şeydir"236 demektedir.
Wittgenstein'in dediği gibi "Acı içindeyim" ve "Acı içinde olduğumu bili­
yorum" önermeleri arasındaki fark, ilk ve ikincil önermeler arasındaki bir
fark olarak ifade edilebilir. Acısını vurgulayan süje söz konusu olduğunda,
"acı içinde olduğumu biliyorum" ifadesi "Acı içindeyim" anlamına gelir.
Birincil önermelerde "Acı içindeyim" gerçeği hakkında bir beyanda bulu­
nurken, ikincil önermelerde 'acı içinde olduğumu biliyorum' gerçeğiyle
alakalı bir beyanda bulunmuş olurum.
İbn Sina diğer birçok konuda olduğu gibi, bu tartışmanın da fitilini ilk
ateşleyen kişi olarak görünmektedir. İbn Sina el-Mübdhasiit'ta bir soruya
cevap verirken ( 433 numaralı soru), nefsin dışındaki şeylere dair bilgimiz­
le nefsin bilgisi arasında bir ayırımda bulunur. Soru şu şekilde formüle
edilir: "Şayet akletme, bilen için bilinenin hakikatinin sağlanması ise,
Allah'ı ve faal akılları aklettiğimiz zaman onların hakikati de bizde hasıl
olur. Her halükarda iki hakikate sahip olurlar. Niçin aynı şeyi, yani iki
[ayrı] hakikatin bizim için hasıl olduğunu söylememize müsaade yoktur?"
İbn Sina "Soyut varlıkları akletmeye muktedir olduğumuzda, hakikatleri
de bizde temsil olunur. Bu durumda iki hakikate sahip olurlar: Kendile­
riyle soyut hale geldikleri kendi hakikatleri ve bizde (zihnimizde) temsil
olunan hakikatleri. Ancak bu [bizim] akıllarımız için geçerli değildir "237
diyerek cevap verir. İbn Sina aynı argümanı sürdürerek "Tabii ya da kesbi
bilgi vasıtasıyla kendimizi bilmek, tabiatımızın bir parçasıdır. Bazı şeyler
kendi zat ve cevherlerini bilirler. Her kim bir şeyi bilirse, o şeyin hakikati
onun için hasıl olur. Keza kendi hakikatimiz de bizim için hasıl olur, an­
cak iki defa değil; zira bir şeyin hakikati sadece bir defadır" der. 238
. . . . . .
234 Şevdhid, 211.
235Kdşaniwe, 127.
236Kdşaniwe. 128.
237lbn Sina, el-Mübiihasat, 157-158.
238lbn Sina, el-Mübiihasdt, 155-156.

--- Sayfa 162 ---
---10
Varlık ve İdrak
Bu da bildiğimiz her şeyin iki hakikati olduğunu akla getirir: Kendi
zatındaki hakikati ve bizdeki temsili. Ne var ki bu sonuç İbn Sina'nın daha
önceki "Bir şeyin hakikati sadece bir defa hasıl olur" ifadesinin hilafına
görünmektedir. İbn Sina bu çelişkinin farkındadır ve kendimizle alakalı
bilgimizin diğer şeylerle alakalı bilgimiz gibi olmadığı ilavesinde bulunur.
Kendini bilme durumunda, kendimizi doğrudan biliriz. Diğer bir ifadeyle
"kendimizin hakikati" sadece birdir ve "sadece akletme (ta'akkul) ya da
bilince (şu 'Cır) değil, idrakin tamamına uygulanır; zira bir şeyin hakikatini
harici alemde değil içimizde olduğu oranda biliriz. Bu mülahaza, üçüncü
bir varlık değil bizzat bizdeki intibaıdır. Aksi takdirde bu sonsuz teselsüle
yol açar". İbn Sina'nın oldukça muğlak bir şekilde ifade edilen bu yaklaşı­
mı, eşyayı bilme şeklimiz ve kendimizi bilme şeklimiz arasında bir ayrıma
dayanmaktadır.
Birincil tecrübelerin önceliği, bedenimizdeki azalarımıza bağlı oluş
şeklimizle de tasdik edilir. Görmeme "Gözlerim görüyor" ya da işitmeme
"Kulaklarım işitiyor" olarak atıfta bulunmam. Bu tecrübelere atıfta bulun­
manın uygun biçimi, "Bunu görüyorum" ya da "Bunu işitiyorum"dur.239
Dolayısıyla ikincil önermeleri birincil önermelerin yerine koyamayız.
Sadra ben-idrakimiz ya da "ben-bilgimiz" (ilmuna bi-zatina) "kendimi­
zi bilmemizin bilgisi"nden (ilmuna bi-ilmina bi-zatina) farklı olduğunu
söylerken, ben-bilgisi bağlamında bu noktayı vurgular.240 Dahası ikin­
cil kavramlar, öznenin dış gerçeklikteki eşyaya bazı özellikler yüklediği
irtisami bilgiye uygulanır. Bu hem Sadra hem de Sühreverdi tarafından
paylaşılan bir tema olsa da, her iki filozofun huzürf bilgiyi nasıl ispat et­
tikleri konusunda temel bir fark söz konusudur.
Daha önce Sühreverdi'nin asaletü'l-mahiyye ve Sadra'nın asaletü'l­
vucüdu arasında büyük farklılıklar olduğunu ele almıştık. Genel bir kaide
olarak Sadra asaletü'l-mahiyyeye dönüp Sühreverdi'nin varlığı zihni bir
kavrama indirgemesindeki çelişkiye dikkat çeker:
• • • • • •
Eğer bir kişi varlık meselesinde gafılse, bilginin tüm temel ve düsturların­
dan da zorunlu olarak gafildir, zira her şey varlıkla bilinir; varlık, tasavvurun
başlangıcı olup tasavvur sağlayan herhangi bir şeyden daha iyi bilinir. Birisi
ondan gafil olduğunda, onunla beraber her şeyden de gafil olur. Daha önce
zikrettiğimiz gibi, varlığın hakiki bilgisi sadece keşf ve müşahede yoluyla
gerçekleşir. Bu sebeple "Keşfi olmayanın bilgisi de yoktur" denmiştir. Bu
239 Gilbert Ryle, The Concept of Mind (Harmondsworth, 1996), 160.
240Esfar, c. 1-3, 295.

--- Sayfa 163 ---
M o l l a Sadra'nın B ilgi Teorisi ve İttihad Delili
16.L
büyük Şeyh'in [Sühreverdi] et-Telvihdt'ta varlığın hariçte hiçbir form ve ha­
kikate sahip olmayan itibari bir kavram olduğu şeklinde birçok delili ortaya
koyduktan sonra, bu eserin sonlarına doğru nefslerin ve onların üzerinde
olanların mahiyeti olmayan basit varlıklar olduğunu izah etmesi gariptir.
Bu durum onun açısından açık bir tezat değil midir?241
Sadra'nın "mahiyetsiz basit varlıkları" varlığın bir tasviri olarak anla­
dığı ve Sühreverdi'nin bu noktayı nasıl gözden kaçırdığını merak ettiği
açıktır. Bunun bilgi açısından neyi ima ettiğini görmek güç değildir: Bilgi­
nin bir "varlık modalitesi" (nahvü'l-vucCui) olarak tarifi, ilmin nihai ama­
cını hakikatler, kavramlar, bağıntılar hatta a priori hükümler değil varlık
olarak ele almaktadır. Bu açıdan zihinde bir kavram olarak bilinen şey
farklı bir tarzda olsa bile, varlıktan başka bir şey değildir. Sühreverdi'nin
hatası, bu noktayı görmemekten kaynaklanır. Ancak bu önemli farka rağ­
men Sadra, Sühreverdi'nin nuri bilgi ve huzı1ri bilgi hakkında söyledik­
lerinin büyük bölümünü kabul eder. Sadra zatlar özcü bir kullanmaktan
kaçınmak suretiyle Sühreverdi'nin mahiyetçi nur dilini kendi varlık dili­
ne çevirir: "Hakikat onun, kendisi için bir nur olması sebebiyle -zira nur,
varlıktır- soyut cevherin kendisine dair bilgisiyle alakalı olarak söyledik­
leridir, bu da bizim daha evvel ifade ettiğimiz 'Bilgi varlık'tır görüşümüze
dayanır. "242
Sadra'nın kendisinin varlık olarak bilgi görüşüyle Sühreverdi'nin ben­
bilgisi görüşünü nasıl birleştirdiğini görmek için, öncelikle Sühreverdi'nin
nefs ve bilgi arasındaki bir birlik olarak ben-bilgisi kavramına bakmamız
gerekir. Sühreverdi konuya şöyle başlar:
Kendi zatımızı idrak ettiğimizde, bu idrak birkaç sebepten ötürü bir
[temsili] form yoluyla gerçekleşmez. Her şeyden önce nefste olan form,
nefs gibi değildir; müdrik onun enaiyyesi yani beni ile aynı olan bir şeyi, ona
karşılık gelen bir şey olarak idrak etmez. Müdrikin sahip olduğu her form,
ona sonradan ilave edilmiş olup onun için bir "ben"e (ene) dönüşmeyecek
bir "o" (hüve) olarak kalır. Dolayısıyla idrakin temsili form yoluyla olmadığı
neticesine ulaşırız. 243
Sadra'nın bu konuda söylediklerini özetleyen argümanın ilk bölümü,
ben-bilgisini temsili olmayan bilginin mükemmel bir örneği kabul eder.
. . . . . .
241 Şevahid, 14.
242Esfar, c. I-3, 291 ve 378.
243Sühreverdi, Kitabü'l-Meşari', 484. Ayrıca bkz. Aminrazavi, Suhrawardi and the
School of Illumination (Surrey: Curzon, 1997), 1 03-105.

--- Sayfa 164 ---
--162
Varlık ve idrak
Ben-bilgisini nefsin kendisine bir temsili olarak almak, kendini doğrudan
bilmenin imkanını reddetmek anlamına gelir. Sühreverdi'nin argümanı­
nın ikinci kısmı, kendinin şuurunda olmanın somut ve duyulur doğasına
ilişkindir: Kendimizi tümel değil somut tikel varlıklar olarak idrak ederiz.
Sühreverdi şöyle devam eder:
İkinci olarak eğer nefsin kendini idraki, temsili form yoluyla ise ve nefste
hasıl olan her form tümel ise, nefs birçok süjeye karşılık gelecektir. Tüm elle­
rin tamamını tek bir tikel yoluyla hasıl olmuş olarak alırsak, tümel olmaları
nihayet bulmayacaktır. Ancak herkes kendini [diğerleriyle] ortak özellikle­
ri paylaşmaya (şirket) müsaade etmeyen bir tarzda idrak eder. Dolayısıyla
onun tikel nefsini akletmesi, asla temsili bir form olamaz. Buna ilaveten
nefs bedenini, vehim ve hayali olarak idrak eder. Şayet bu şeyleri kendi için­
de temsili bir form vasıtasıyla idrak etse -bu formlar tümeldir- o halde nefs
bir tümel bedeni hareket ettirip tümel bir kuwe üzerinde fiilde bulunacak
ve kendi bedeniyle kuwelerinin bir idrakine sahip olmayacaktır. Bu tama­
men hatadır.244
Sühreverdi, 'acı' hissetme örneğini duyusal algı durumunun bir para­
digması olarak sunar; acının algılanışının, algılayandaki huzuru olduğu­
nu öne sürer:
İddiamızı destekleyen hususlardan biri de algılananın huzurundan başka
bir forma ihtiyaç duymayan algılara sahip olmamızdır: Bir kişi uzuvların­
dan birindeki bir kesik yüzünden acı çeker ve onu hisseder. Lakin bu kesik
uzuvda veya bir diğerinde başlıca bir temsili formu farz etmez. Daha ziyade
algılanan şey bu kesiktir; o hissedilendir ve ondan hasıl olan diğer bir form­
la değil kendi zatıyla acıdır. Bu da algılanan şeyler arasında algılanmaları,
nefste olmaları ya da nefse has bir huzur irtibatına sahip olmaları bakımın­
dan kendi zatları için yeterlidir. 245
Bir duyu formu olarak acının ayrıca Wittgenstein tarafından süje ve
obje arasındaki dikotomiye atıf için kullanılması kayda değer bir durum­
dur.246 Duyulardan zihni ya da sözlü temsiller değil varlık halleri olarak
• • • • • •
244Sühreverdi, Kitiibü'l-Meşiiri', 484. Ayrıca krş. Sühreverdi, Hikmetü'l-işriik, 1 1 1
ve a.mlf., Pertevniime, ed. and çev. Hossein Ziai, The Book of Radiance (Costa
Mesa, CA: 1998). 39. Burada Sühreverdi, "zatı sende mevcut olmayan bir şeyin
zatını idrak edemezsin, bu nedenle onun formunu (da) idrak edemezsin" de­
mektedir.
245Sühreverdi, Kitiibü'l-Meşiiri', 485.
246Wittgenstein'ın 'acı dili' üzerine tespitleri, ünlü 'özel dil argümanı' tartışması­
na yol açmıştır. Bu tartışma burada doğrudan bizim konumuz değildir. oo

--- Sayfa 165 ---
M o l la Sadrli'nın B i lgi Teorisi ve İ tt l h ad D e lHi
l63_
bahseden Wittgenstein, acı içinde olmakla acının şuurunda olmanın öz­
deşliğini savunur.247 Acı söz konusu olduğunda, acı içinde olan ben ile acı
içinde olduğunu söyleyen ben aynı şeydir. Acıyı, bir ağacın akli suretini
zihinlerimizde tasvir ettiğimiz gibi algıladığımızı iddia etmemiz mümkün
değildir. Bunu yalnızca acı içinde olduğum gerçeği hakkında düşünmek
suretiyle yapabiliriz.
Yukarıdaki örnek, acı içinde olmayla acının bilgisinin asli birliğini
ispatlasa da sadece duyusal algıyla sınırlıdır. Ancak duyum tümel bilgi
sağlamaz ve dolayısıyla hakiki bilgi için güvenilir bir temel olarak kabul
edilemez. Bu uyarıyı göz önünde bulunduran Sadra, huzüri bilgiyi hem
duyusal algı hem de kavramsal bilginin sebebi olabilecek başlıca bir bil­
me tarzı biçiminde formüle etmeyi arzular.248 Akıl ve akledilenin birliği,
zaten bu öncülleri ima eder: Tam idrak, ancak bilen ve bilgi arasında hiç­
bir bilişsel kırılma olmadığında hasıl olur.
Sadra delilini şu şekilde ortaya koyar:
• • • • • •
Bilgi basit bir şekilde soyut suretin (es-suretü'l-mücerred) kavramından
oluşmaz, zira bu sureti [zihinlerimizde] tasavvur ettiğimizde, zorunlu ola­
rak onun bilgisini elde ederiz. Bilgi daha ziyade maddeden soyutlanmış bir
şeyin varlık tarzıdır. Varlık, var olan hüviyeti yoluyla olması dışında kendi
bütünlüğü içinde tasavvur edilemez.24' [ ... ]
Bununla birlikte Wittgenstein'ın yalnızca konuşan tarafından bilinebilen özel
bir dili reddedişinin bir tarafta Kartezyen düalizme karşı bir reddiye, diğer ta­
rafta 'dil oyunları'nın önceliğinin bir tasdiki olduğu unutulmamalıdır. Her iki
tarafta da Wittgenstein'ın asıl kaygısı, alemle olan 'birincil' ve doğal karşılaş­
mamız olarak duyusal deneyimin bile dil kuralları tarafından şekillendirildiği­
ni göstermektir. Bu yüzden Wittgenstein "Duyular özneldir" (Wittgenstein,
Philosophical lnvestigations, par. 248) önermesini reddedip "sadece bir insan
gibi davranan varlığın acı duyduğunu" söyleyebileceğmizde ısrar eder (Witt­
genstein, Philosophical lnvestigations, par. 283). Eğer özel bir dil diye bir şey
yoksa, özel bir duyum diye bir şey de yoktur.
247 "Duyumlarım hangi anlamda özeldir? - Bilebileceğim yegane şey, gerçekten
acı duyduğumdur; bir başkası bunu ancak tahmin edebilir. - Bu bir açıdan
doğrudur, diğer bir açıdansa yanlıştır. Eğer 'bilmek' sözcüğünü normalde kul­
lanıldığı biçimiyle (başka nasıl kullanabiliriz ki?) kulanıyorsak, o halde diğer
insanlar çoğu kez benim ne zaman acı duyduğumu bilirler. - Evet ama asla be­
nim ildiğim kesinlikte değil! - Kendimle alakalı olarak (bir şaka olması dışında)
acı duyduğumu bildiğim söylenemez. Kastedilmek istenen nedir, acı içinde
olduğum dışında?" Wittgenstein, Philosophical Investigations, par. 246.
248Krş. Mahdi Ha'iri Yazdi, The Principles of Epistemology in lslamic Philosophy:
Knowledge by Presence (Albany: State University ofNewYork Press, 1992), 61-64.
249Bu paragrafı şerh ederken, Sebzevari şöyle der: 'Yani yalnızca huzfıri bilgi yo­
luyla. Bu da yalnızca bir şeyin özü ve sebebinin bilgisine sahip olduğumuzda oo

--- Sayfa 166 ---
Ļ
Varlık ve ldrak
Kendimize dair bilgimiz varlığımızla aynıdır. Öte yandan kendimize dair
bilgimizin bilgisi, kendi varlığımız olmayıp ona ilave edilen zihni bir form­
dur. [Bu zihni form] bizim hüviyetimiz değildir ve kendi zihni hüviyetine sa­
hiptir. Buna ilaveten bu bilgi yoluyla sahip olduğumuz bilgi, bilginin önceki
iki hüviyetine ilave edilen bir formdur.
Nefsimize dair bilgimiz, zatımızın varlığı gibidir ve zatımızın bilgisine dair
bilgimiz, zatımızın varlığının aynısı olmayıp bilakis ona ilave edilen zihni
bir formdur. [Bu zihni form] şahsi hüviyetimiz değildir ve kendi zihni hü­
viyetine sahiptir. Keza bilgimize dair bilgimiz, önceki iki bilginin hüviye­
tine ilave edilen zihni formdur; bu durum, zihni mülahazalar ve tasvir ke­
sintiye uğrayana kadar devam eder. Bu, iki [zihni] formun aynı mertebede
birleşmesini gerektirmez, zira daha önce tekrar edildiği üzere varlık -zihni
veya ayni olsun- ayn'ı ve hüviyetiyle ona karşılık geln bir tasvir ya da bilgi
formu değildir. Varlığımızın tikel hüviyetini (hüviyyetüna el-şahsiyyetü'l­
vucudiyye) zait bir bilgiyle bildiğimizde, bu bilgi varlığımızla kaim bir araz­
dır ve varlığımızdan farklı olup nefsimizle kıyaslanamaz. Aynı [düstur] bil­
giyle alakalı tüm ilimler için geçerlidir zira bilgi varlığın bir cihetidir; diğer
bir [zihni] formla değil bizzat kendisiyle elde edilir.250
Bu arka plana karşı Sadra bir adım daha ileri gider ve huzfıri bilginin
sadece duyulurlara ve kendini bilmeye değil akletmenin bütününe uygu­
lanabileceği biçiminde cesur bir iddia ortaya koyar. Duyusal algının "Acı
içindeyim" diyen süjeyle gerçekten acı içindeki süjenin birliğine yüklen­
mesi gibi, akli idrak bilende akli formun huzurunu ima eder. Daha önce
gördüğümüz üzere bu, daha yüksek bir algı biçimini ve "zihnin" akledilir­
ler fileminde zatlarıyla birleşme yoluyla eşyanın hakiki anlamını yani akle­
dilir hakikatlerini ayırdığı daha yüksek bir akledilirlik seviyesini ifade eder.
İttihad açısından akıl, cismani ağaç ya da atla bir olamaz; ancak onla­
rın akledilir formlarıyla birleşir, dolayısıyla süje ve obje arasındaki diko­
tomisinin üstesinden gelir -bu, huzfıri bilginin nihai amacıdır. Sadra'ya
karşı bu akletme sürecinin akılda gerçekleştiği ve dolayısıyla ilmi, sonun­
da bilen zihnin dahili eserlerine indirgediği eleştirisinde bulunulabilir.
Bununla birlikte bu eleştiri temelsizdir, çünkü Sadra akletmeyi, aklın
·zaten bireysel akıl dışında olan akledilirler alemine bir "uzantısı" olarak
• • • • • •
mümkündür. Dolayısıyla insanın varlığın hakikatine (hakikatü'l-vücud) dair
bilgisi, esasen onda yok oluşunda (bi'l-fena.fihı) gerçekleşir.' Esfar, c. 1-3, 294,
not 3. Burada Sebzevari'nin huzfıri bilgi yoluyla varlığın bilgisini izah ederken
tasavvuftaki fena terimini kullanması dikkat çekicidir.
250Esfar, c. 1-3, 295-296. Aynı konu Sadra tarafından Avise, 26-28'de işlenmiştir.

--- Sayfa 167 ---
M o l l a Sadra'nın B i lgi Teorisi ve İ tt ihad D e l i l i
l!i5_
tarif eder. Bu sonuç ayrıca Sadra'nın sıkça tekrarladığı eşyanın akledilen
hakikatinin fiziki cisimlerinden daha hakiki ve somut olduğu görüşüyle
de sunulur. Sadra şöyle der:
Aynda mevcut olan cevherlerin akli formları, bu aynların anlamları ve
hakiki zatlarıdır. Mesela bir cevher ya da cisim bir anlam ve forma sahiptir.
imdi onun duyulur formu, duyulur cevheridir ve akli formu da cevherin an­
lamıdır. Aklın bizzat idrak ettiği işte bu akli anlamdır.251
Sadra'nın kendini bilmenin tüm bilme tipleriyle bitişik ve yukarıda
izah edildiği gibi kendi şuurunda olma düşüncesine dayandığı iddiası,
bilginin temelini oluşturur; zira öncelikle bir biçimde kendimi bilmeden
bir şeyi bilmem mümkün değildir. Harici alemde gerek nefs gerekse obje­
lerle alakalı olsun bilgi, kendini bilme ve bilinç yardımıyla gerçekleşir. 252
Sadra'nın ifadesiyle "bir şeyin nefsi algısı onun zatıdır ve zatı daima ken­
disini algılar. (. .. ) İnsanın kendine dair bilgisi ve zatı, tüm bilgilerden önce
gelir ve onun için daima hazırdır."253 Keza "melekeleri ve zatının bilgisi
gibi hususi tesirlerle (elde edilen) nefsin bilgisi, huzur yoluyla gerçekleşir;
ayrıca husulle gerçekleşir. İlki zaruri ve sürekliyken ikincisi uygun zaman
ve koşullara bağlıdır";254 bunlara ilaveten nefs maddeden beri olduğu için
kendisini soyut bir form yoluyla değil, kendi varlığıyla bilir.255 Dolaysıyla
kavramsal bilginin tümelliği ve genelliğinden, huzuri bilginin özelliğine
döneriz. Öyle görünüyor ki bu, Sadra'nın ulaşmayı arzuladığı sentezdir
-bir tarafta Meşşai ve İşraki gelenekleri arasında, diğer tarafta kavram ola­
rak bilgi ve huzur olarak bilgi arasında bir sentezdir.
g. Huzfiri Bilgi ve Tanrı'nın Eşyaya Dair Bilgisi
Sadra kendini bilme yanında huzuri bilgiyi İslam felsefesi ve kelamı­
nın en ihtilaflı problemlerinden birine, yani Tanrı'nın eşyaya dair bilgisi­
ne uygular. Eflatun, İbn Sina, Sühreverdi, Nasirüddin Tusi, İbnü'l-Arabi
ve Fahreddin Razi'nin görüşlerini birleştirmeye çalıştığı için, Sadra'nın
tahlili oldukça ayrıntılıdır. Bu sorunu burada yalnızca huzı1ri bilgiyle ilgi-
251 Sadra, Esfdr, c. 1-3, 307-308.
252Krş. Şevdhid, 242-243.
253Esfdr, c. 1-3, 469.
254Kdşdniyye, 130.
255Esfdr, c.1-3, 451.

--- Sayfa 168 ---
-166
Varlık ve idrak
li olduğu ölçüde ele alacağım.256 Sorun şu şekilde ortaya konabilir: Tanrı
eşyayı Meşşai filozofların iddia eder göründükleri gibi irtisam yoluyla mı
bilir? Yoksa bizimkilerden farklı, doğrudan bir görmeye benzer bir bil­
me tarzına mı sahiptir? tık faraziyeyi kabul ettiğimizde, ciddi bir kelam
problemiyle karşılaşırız: İrtisam, bilen zihinde eşyanın formunun sonraki
huzurunu gerektirir ve Tanrı'yla alakalı olarak onun eşyayı kendisi dışın­
daki objeler olarak bildiği iddiasıyla aynı şeydir. Tanrı'nın eşyayı bilme
şekli, esasen bizim harici alemde nesneleri bilme şeklimizden farklı değil­
se, o halde Tanrı'nın eşyaya dair bilgisini onların varlığından önce değil,
sonra geliyor diye tarif etmemiz gerekir. Fakat eşyanın varlığı, onlara iliş­
kin bilgimizden önce geldiğinden, bu husus yaratıcı olarak onlara varlık­
larını bahşeden Tanrı için uygulanmaz.
Dahası eğer Tanrı eşyayı irtisamla biliyorsa, o hfilde formların bilgi ob­
jesi olarak Tanrı'nın onları düşünmesinin hemen akabinde O'nun zihnin­
de zuhur ettiğini kabul etmemiz gerekir. Ancak bu da Tanrı ve yarattıkları
arasında epistemolojik bir mesafeyi farz eder ki, bu Tanrı'nın el-Kadir ve
el-Alim sıfatlarının hilafınadır. Eğer Tanrı yarattığını biliyorsa, o zaman
O'nun eşyaya dair bilgisi hadis olamaz. Ayrıca insan ya da Allah'ın zihnin­
deki temsili formların izi yalnızca tümel ve soyut kavramlarla gerçekleşir­
ken, hakiki bilgi daima tikel ve somuttur. Nihayet bir şeyi bilmenin bir so­
nucu olarak gerçekleşen değişim problemi vardır. Eğer Tanrı'nın değişen
şeylere dair bilgisi O'nun bilgisinde bir değişime yol açıyorsa, O'nun bir­
liğini nasıl muhafaza edebiliriz? Eğer "değişimin bilgisinin bilginin deği­
şimi olduğu" kabul edilirse, ilahi bilginin tamamı zatta değişime yol açar.
lbn Sina Tanrı'nın zatında değişim olduğunu öne sürmekten kaçın­
mak için külli (tümel) ya da nahv külli (genel tarzda) bilen ibaresini kul­
lanır.257 İbn Sina'nın pek de tatmin edici olmayan çözümü, Tanrı'yı belli
şeyleri yani tikelleri bilme zorunluluğundan tenzih etmektir. Eğer eşyanın
yaratıcısı olarak Tanrı onları tümel bir tarzda biliyorsa, duyu ya da haya­
lin bazı koşullarına tabi olmayacaktır. Ne var ki bu, Tanrı için uygun olan
bilginin, ancak O'nun kendi bilgisi olduğunu çağrıştırır görünmektedir.
Ancak eğer Tanrı'nın bu değişmez bilgi yoluyla sadece kendisini ve diğer
her şeyi bildiği söylenirse, o halde teolojik bir anlamda nasıl el-Alim yani
bilen olarak isimlendirilebilir? Sadra bu kelami güçlükleri göz önünde
. . . . . .
256Sadra'nın Allah'ın bilgisine ilişkin irtisam görüşünün ayrıntılı eleştirisi ve ön­
ceki filozofların görüşleri hakkındaki değerlendirmeleri için bkz. Esfar, c. III-1,
189-237.
2571bn Sina, Necat, 283.

--- Sayfa 169 ---
M o l l a Sadra'nın B ilgi Teorisi ve İttihad Delili
167
bulundurarak, içinde Tanrı'nın eşyayı hem yaratıcı hem de bilen olarak
mantıken bilebildiği bir bilgi teorisini dile getirme girişiminde bulunur.
Sadra konuya önceki filozoflara ait görüşlerin yararlı bir özetiyle gi­
rer ve bu görüşlerden yedisini ayrıntılı olarak aktarır. Farabi, İbn Sina,
Behmenyar ve Ebü'l Abbas el-Levkeri'nin savunduğu ilk görüş, arızi var­
lıkların formlarının tümel bir tarzda zihni irtisam yoluyla Tanrı'nın zatı­
na nakşedildiğini öne sürer. İkinci görüş Sühreverdi ve İşraki ekolüne ait
olup "harici alemde eşyanın formlarının varlığının -ister ayrı cevherler,
isterse de bileşik veya basit cisimler olsun- O'nun eşyaya dair bilgisinin
cihetleri" olduğunu benimser.258 Porfiryus'a atfedilen üçüncü görüş ise
Tanrı'nın akledilir formlarla ittihadına dayanır. Eflatun'a atfedilen dör­
düncü görüş, ayrı formlar ve akli arketiplerin (müsü[) Tanrı'nın eşyayı
bildiği ilahi bilgidir. Beşinci görüş Mu'tezile'nin olup Sadra'nın bazı su­
filerin görüşleriyle karşılaştırılabileceğini ifade ettiği bir görüştür: Buna
göre Tanrı arızi varlıkları ebediyette bilir. Bu görüşün sufilerinkiyle yakın­
lığı söz konusudur, çünkü onlar eşyanın harici alemde tahakkuk etme­
den önce Tanrı'nın ilminde mevcut olduğunu benimserler. Bu da İbnü'l­
Arabi'nin ünlü "Ebedi formlar [maddi] varlığın rayihasını koklamamış­
lardır" deyişine bir referans olarak alınabilir. Sonraki kelamcıların çoğu
(el-müteahhirün) tarafından paylaşılan altıncı görüş, Tanrı'ya iki bilgi
tarzı atfeder: icmali ve tafsili. Tanrı'nın eşyaya dair tümel ve icmali ilmi,
onların somut olarak varlıklarıyla eş zamanlıdır. Önceki teorinin bir versi­
yonu olan son görüş, Tanrı'nın ilk tesiri tafsili olarak ve geri kalan her şeyi
tümel ve icmali olarak bilmesi, Meşşailer ve Eş'arilerin görüşleri arasında
orta bir yerde yorumlanabileceğini benimser. 259
Sadra yukarıdaki görüşleri değerlendirirken, onları iki ana gruba ayırır:
Tanrı'nın eşyaya dair bilgisini O'nun zatından ayrı olduğunu kabul eden­
ler ve bunu kabul etmeyenler. Ayırım basit ama temeldir ve Sadra'nın bu
sorunu ontolojik bir bağlam içine yerleştirmesine yardımcı olur. Sadra
pozisyonunu şu şekilde ortaya koyar:
Bu, insanlar arasındaki ortak görüşlerin ayrıntılı bir izahıdır. Allah'ın eş­
yaya dair bilgisini tasdik ederken mümkün iki yol bulunur: Ya O'nun za­
tından ayrıdır ya da değildir deriz. Ayrılık görüşünü benimseyenler ya
Mu'tezililerdeki gibi harici varlığa atfedilsinler veya meşhur kitaplarından
. . . . . .
25BEsfiir, c. III- 1, 181. Sadra'nın Sühreverdi'nin duruşuna ilişkin eleştirisi için bkz.
Esfiir, III- 1 , 249-263.
259 Esfiir, c. III- 1, 180- 181.

--- Sayfa 170 ---
ļ
Varlık ve İdrak
feyz alınan arif ve muhakkik Muhyiddin el-Arabi ve Şeyhu'l-Kamil Sadred­
din Konevi gibi bazı kimselerde olduğu gibi zihne atfedilsinler, madumla­
rın tasdik edilmesini veya edilmemesini kanıtlamaya çalışırlar. İkinci gö­
rüşe göre ya Allah'ın harici varlıklara dair bilgisinin kendi kendilerine var
olan formlar olduğu, O'ndan ve diğer şeylerden ayrı olduklarını -bunlar
Eflatun'un formları ve ayrı formlardır- söylemek zorundayız ya da O'nun
harici varlıklara dair bilgisinin bizzat eşya olduğunu söylemeye mecburuz.
( ... ) [Allah'ın bilgisinin O'nun zatından] ayrı olmadığını savunanlar ya onun
Allah'ın zatından ayrı olduğunu söylemeye mecburdurlar -ki bu Farabi ve
İbn Sina'nın görüşüdür- veya O'nun zatıyla aynı olduğunu söylemek zo­
rundadırlar. ikinci durumda ya Porfiryus ve onun Meşşailer arasındaki ta­
kipçileri gibi Allah'ın zatının akli formlarla bir olduğunu ayırmak zorunda­
dırlar veya bizzat zatıyla daha önce telmihte bulunduğumuz şekilde kendisi
ve ilk tesirden [yani yaratılmış ilk şeyden] başka her şeyin bilgisinin hulasa­
sına sahiptir demek zorundayız.260
Sadra bu tarihi arka planı zihninde tutarak iki ana argüman geliştirir.
tlki ontolojik nedenselliğe dayanır; buna göre sebebin bilgisi sonucun bil­
gisinden üstündür. Tıpkı cevherin araz üzerinde ontolojik önceliğe sahip
oluşu gibi, cevhere dair bilgimiz de hakikat ve akledilirlik dereceleri bakı­
mından arazın bilgisinden önce gelir, zira tipik bir Aristoteles argümanı
uyarınca (Posterior Analytics, 7lb.10) bir sonucu, ancak onun sebebini
bildiğimiz zaman layıkıyla bilebiliriz. Ayrıca Sadra'nın sıkça yinelenen
ilkesi uyarınca, sebebin bilgisi sonucun bilgisine sevk eder, ancak tersi
mümkün değildir. Ontolojik hiyerarşi bakımından sonuç, sebebi üzerin­
de hiçbir etkiye sahip değilken sebep sonucun varlık sebebidir.261 Mesela
bir binanın varlığını tasdik ettiğimizde, sezgisel olarak "binanın bilgisi­
nin baninin bilgisini gerektirmediğini ancak banisi için bina ihtiyacının
bilgiye sevk ettiği" çıkarımında bulunuruz.262 Tanrı'nın yaratmış olduğu
alemle irtibatına uygulandığında, nedensellik dili nihai cevher olarak
Tanrı'nın varlığıyla eşyayı bildiği ve idame ettirdiğini savunur. Tanrı tüm
varoluşların temelidir, ancak daha önemlisi O'nun bilgisi tüm bilgilerin
kaynağıdır. Eğer her şey sebebi bilindiğinde tamamen biliniyorsa, Tanrı
da her şeyin sebebi olarak kendisini bilmeyle eşyayı bilir .
• • • • • •
260Esfar, c. III-1, 181- 182.
261 Esfar, c. 1-3, 387-395.
262Esfar, c. 1-3, 397.

--- Sayfa 171 ---
Molla Sadra'nın Bilgi Teorisi ve İ t tihad D e l i l i
169
Eğer Tanrı'nın varlığı diğer tüm varlıklardan önce geliyor ve varlık da
bilgi ve bilinci ima ediyorsa, O'nun bilgisinin haddizatında bilgiden önce
gelmemesi için hiçbir sebep yoktur.
Bilginin tekil taşıyıcılarına vaki oluşu2&1 teşkfk, yani eweliyeti veya gayri­
eweliyeti, kadim oluşu ya da olmayışı, şiddeti veya zayıflığı yoluyla onlar
üzerinde varlığın vaki oluşu gibidir. Zat-ı Ewel Tefila'nın bilgisi, kendisi
dışında [her şeyi idrak eden] bir bilgi olmada en ewel olanıdır. En kadim
bilgidir, zira diğer tüm bilgilerin sebebidir; berraklıkta en şiddetli ve zuhur­
da en güçlü olanıdır. Bizden gizli (hafiJ oluşuna gelince, daha önce öğren­
diğiniz gibi bu, zuhurunun fazlalığı ve gözlerimizin O'nu idrakte zayıf oluşu
sebebiyledir. Dolayısıyla O'nun hafilik ciheti, O'nun vuzuh ve berraklığının
cihetidir. Aynı şey illetin hakikatinin bilgisiyle kıyaslandığında, bir hakika­
tinin bilgisinin tamamı için de geçerlidir. Keza her cevherin hakikatinin bil­
gisi, her arazın hakikatinin bilgisinden daha şiddetlidir ve varlığı bu cevhere
dayanan arazın hakikatinin bilgisinden daha ewel ve kıdemlidir.264
Sadra aynı noktayı biraz farklı bir delille -bu defa Tanrı'ın mutlak var­
lığı ve bağımsız oluşunu kullanarak- ifade eder. Tıpkı Tanrı'nın varlığının
O'ndan başka hiçbir şeye bağımlı olmayışı gibi, O'nun bilgisi de her müm­
kün bilgi objesini kapsamada benzer bir ontolojik üstünlüğe sahiptir:
Hakikatte bir şeyin bilgisi onun varlığıdır ancak bu ilahiyattaki en esraren­
giz meselelerden biridir; bunu kemal mertebesine ulaşmış kimseler dışında
kimse idrak edemez. Bunu inşallah Tanrı'nın bilgisini tahkik ederken izah
edeceğiz. Kendi başına varolabilen ve sebebe ihtiyaç duymayan varlığa
gelince, onun bilgisi ya kendi bilgisinden gizlidir veya esasen önceliklidir;
ya da eserleri ve levazımı yoluyla istidatlar dışında onu tasdik etmenin bir
yolu yoktur; bu durumda mahiyet ve hakikatin özü bilinmez. Ancak zorunlu
birkaç açıdan hiçbir bilinene, tanıma ve dolayısıyla sebebe sahip değildir.
Fail ve gaye gibi bir varlık sebebi yoktur, madde ve form gibi kıvam için bir
sebebi yoktur, cins ve fasıl gibi mahiyet sebebi yoktur. Buna rağmen hiçbir
şey O'ndan hali olmayıp O her şeyin delilidir ve her şeye en yakın olandır.
Allah'ın (cc) buyurduğu gibi: "Çünkü Biz ona şah damarından daha yakı-
263Burada Sadra'nın ontolojik kaygısını vurgulamak için kelimesi kelimesine bir
çeviriyi tercih ettim: Bilgi, bilen süje tarafından zihnen edinilmekten çok 'kişi­
de vaki olur' (vuku' el-ilm). Bu izlenmesi güç kabul edilen eşsiz sözcük dağar­
cığı, Sadra'nın tüm idrak ve bilgiyi varlığa dayandırmadaki yoğun çabasından
kaynaklanmaktadır. Krş. Sadra'nın algıyı buluşma (lika) ve vuslat (vusul) ola­
rak tanımlayışı, Esfdr, c. I-3, 507.
264Esfdr, c. I-3, 383-384.

--- Sayfa 172 ---
---10
Varlık ve idrak
nız." (50: 16). Yine şöyle buyurmuştur; "Nerede olursanız olun O sizinle be­
raberdir" (57: 4). O, kendi zatının delilidir: "Allah, melekler ve bilgi sahipleri,
ondan başka ilah olmadığına adaletle şahitlik ettiler."(3: 18); "Rabbinin her
şeye tanık olduğu(nu bilmeleri onlara) hfila yetmez mi?" (41 : 53) ve "De ki:
Hakikatin en güvenilir şahidi kimdir? De ki: Allah benim ile sizin aranızda
şahittir" (6: 19)265
Sadra'nın öne sürdüğü ikinci delil huzuri bilgidir; Sadra bunun
irtisami bilgi teorisinin "kötü neticelerden" (umur şeni'a) 266 kaçınma­
nın yegane yolu olarak kabul eder. Delilin ana iddiası, Tanrı'nın eşyayı
O'nun her şeyi kuşatan bilgisindeki "huzur"ları yoluyla bildiğidir: "Tanrı
zatını ve her şeyi kendi zatından bilir."267 Ne var ki bu onların Tanrı'nın
bilgisinde huzura "dönüştüklerini" söylemek anlamında değildir; zira
onların huzuru vacibu'l-vucud olarak Tanrı'ya dayanır. Daha ziyade
Tanrı'nn eşyaya dair bilgisi, onların varlık ve huzurudur. Tanrı'nın bilgi­
si, Tanrı'nın eşyayı onları "bilme"yle yarattığı teolojik açıdan yaratıcı bir
fiildir. Tanrı'nın eşyayı ilkin kuvve olarak düşünüp daha sonra onlara var­
lık bahşetmesi söz konusu değildir, çünkü Tanrı' da hiçbir kuvve yoktur.
Daha önce zikredildiği gibi bu, Tanrı ve mahlukatı arasındaki ontolojik
ilişkiyi tersine çevirecek bir iddiadır. Tanrı'yı eşyayı bilmeye başlıyor ola­
rak ifade etmek yerine mahlukata yönelik yaratıcı fiil olarak O'nun bilgi­
sine bakmamız gerekir.
Her kim akıl ve nefs gibi yaratmış olduklarından (mec'ülatihı) biriyle O'nun
eşyaya dair bilgisini ispatlamaya çalışırsa veya onun mufassal bilgisi zatın­
dan sonradır derse, bu onun bakış açısının noksanlığı ve bilgisinin zayıflığı
sebebiyledir. Bize göre felsefede derin olan kişi, O'nun çokluk ve ayrıntıyla
eşyaya dair bilgisini O'nun zatında ispat eden kişidir; bu zatında herhangi
bir değişim olmadan tüm levazım ve harici varlıklardan önce gelir. 268
Sadra'nın Tanrı'ın eşyaya dair bilgisinin eşyanın bizzat varlığı olduğu
delili, bir tarafta Sadra'nın ontolojisine diğer tarafta huzuri bilgiye daya­
nır. Sadra'nın benimsediği basit kıyas, onun teşkiki ontolojisinin ağırlı­
ğını gözler önüne serer: Tanrı eşyayı zatıyla bilir ve zatı kendisinden asla
gaip değildir; dolayısıyla Tanrı eşyayı aslen, esasen ve dolayısıyla zaman
. . . . . .
265Esfar, c. 1-3, 399-400.
266Esfar, c. 1-3, 317.
267 Meşa'ir, 50.
268Esfar, c. IIl-1, 248-249.

--- Sayfa 173 ---
Molla Sadra'nın B ilgi Teorisi ve l ttihad D e l i l i
171
aralığı olmadan bilir. Bu yüzden Sadra Tanrı'nın, bilgisinin objeleriyle
ilişkisinin 'işraki ilişki' (izafe işriikiyye) olduğunu söyleyen Sühreverdi'nin
argümanını bile yetersiz bulur. Sadra'nın diğer bağıntı ilkesi, bir bağın­
tı türünü varsayıp ayrılığa müsaade eder; oysa Allah asla kendisinden ve
kendi bilgisinden gaip değildir.269 Sadra huzür ibaresini tekrarlar ve delili­
ni huzı1ri bilgiye dönerek özetler.
Nefsimize dair bilgimizden daha kuwetli hiçbir şey yoktur, zira zatımıza
dair bilgimiz, varlığımızdır. Hiçbir şey kendisine kendisinden daha kuwetli
bir şey için hasıl olamaz. Dolayısıyla nefsimizin kaynağına dair bilgimiz ve
aslında varlığımızın başlangıcı, vacibu'l-vucCıd'a dayanır. Daha önce izah
ettiğimiz gibi sadece vacibu'l-vucCıd, vacibu'l-vucCıd'un hakikatinin bilgisi­
ne sahip olabilir. O'nun buyurduğu gibi, "O, önlerindekini de, arkalarında­
kini de bilir. Onlar ise, bilgi bakımından O'nu kavrayıp kuşatamazlar.(Artık
bütün) yüzler, diri, kaim olanın önünde eğik durmuştur ve zulüm yüklenen
ise yok olup gitmiştir." (20: 1 10-1 1 1).
Bazı fukara2'0 bu müşkile bir çözüm yolu bulmuşlardır, ancak ibareler yolu­
nun gizliliği ve usulünün inceliği sebebiyle onu hak ettiği bir şekilde ifade­
de yetersizdirler. Mamafih, ben-bilgimiz bizim varlığımızdır ve dolayısıyla
nefsimizin kaynağının bilgisi -ki ben-bilgimiz buna dayanır- bu kaynağın
varlığıdır. Bu, nefsimizin varlığını değil bizzat kaynak olan kaynağın varlı­
ğını ifade eder. Lakin hakikati bize dayanmaz, zira illetin varlığı malulün
varlığına dayanır, kendi varlığına değil. Aynı husus iki bilgi türü için geçerli­
dir, çünkü bu iki varlık çeşidi gibidir. Ben-bilgimiz kaynağımızın (yani var­
lığımızın) bilgisinden geldiğinde, kaynağımıza dair bilgimiz kaynağımızın
varlığı olur. Kaynağımızın bize olan ilişkisi yaratma (icad) ve failiyet ilişki­
si şeklinde olduğunda, kaynağımıza dair bilgimiz kaynağımızın varlığıyla
birlikte onun icat ve failiyet ilişkisi gibi olur. Dolayısıyla kaynağımıza dair
bilgimiz zatımıza dair bilgimizden önce gelir, zira icat aracılığıyla bizden
önceliklidir.
Kısaca bilginin vezni kuwet ve zaaf, illet ve maluliyet bakımından varlığın
vezni gibidir. Şeyler malul zatlarında varlığa sahiptir, ancak sebep ve kay­
naklarındaki varlıkları kendilerindeki varlıklarından daha kuwetlidir. Bir
şeyin kendi yaratıcısındaki varlığı vaciptir. Dolayısıyla vücub nispeti, imkan
nispetinden daha kuwetlidir ve her şey diğer herhangi bir şeyden daha ulvi
ve yüksek (erfa) bir tarzda [onların] tümel kaynağında bir varlığa sahiptir.
. . . . . .
269Esfar, c. III- 1 , 256-261.
270Sadra'nın Kur'an' da geçen (35: 15) fakirin çoğulu fukara sözcüğünü kullan­
ması, yalnızca üslup nedeniyle değildir. Sadra'nın irfani bir bağlamda ortaya
koymayı amaçladığı ince bir noktayı da işaret etmektedir.

--- Sayfa 174 ---
172
Varlık ve idrak
En kamil salat onun ve ailesinin üzerine olsun Nebi (s.a.s.) şöyle dua etmiş­
tir: "Ey tüm mevcudattan önce var olan ve tüm mevcudattan sonra da var
olacak olan!"271
Özetle, Sadra, Sühreverdi'nin Tanrı'nın birliğini ve her şeyi bilmesini
aynı anda muhafaza etmenin ancak O'nu eşyadan önce ve ontolojik bir
hiyerarşi içine yerleştirmekle mümkün olduğu görüşünü izler. Varlık di­
liyle ifade edildiğinde bu, "kadim" olan Tanrı'yla Tanrı dışındaki her şeyi
(ma sivallah) kapsayan "sonradan yaratılmışlar" (hadis) arasında ilişki
kurma meselesine dönüşür. O'nun bilmesi bir yaratma fiili olduğundan,
O'nun sonradan yaratılmışlara dair bilgisi de onların varlıkları gibidir.
Sadra'ya göre bu, Tanrı'nın eşyayı bilmesinde hiçbir ikiliğin olmadığını
ispata yeterlidir .
• • • • • •
271 Esfiir, c. 1-3, 400-403

--- Sayfa 175 ---
Üçüncü Bölüm
Sadra'nm Sentezi: Tecrübe ve Varhk Olarak Bilgi
İslam felsefe geleneğinde Sadra için en çetin iki problem, özcülüğün
(essentialism) ve irtisami bilgi teorisinin eleştirisi olmuştur. Sadra'nın dü­
şüncesinin "polemikçi" yönü, diğer şeylerden çok bu iki meseleye odak­
lanır. Sadra'nın hikmet-i mütealiyesinin karşılaştığı temel mesele, varlık
merkezli bir metafizik formüle etmek ve bunu geleneksel felsefe problem­
lerine uygulamaktır. Bilginin varlığın bir modalitesi olarak tanımı, bu kay­
gıya ilişkin önemli bir uygulamadır. Sadra burada varlık düzeni ile bilme
düzeni arasındaki ayrımı aşmaya çalışır. Sadra hem klasik kelamın hem
de modern akılcılığın öznelci (subjectivist) eğilimlerine karşın, başlangıç
noktası olarak varlıkla başlar ve varlığın duyu, hayal, vehim ve akletme
biçimindeki bilme süreçlerimizde ortaya çıkış biçimine geri döner. Akle­
dilirlerin mahalli olarak zihin ve temsil olarak alem, uygun bir ontolojik
analiz için sağlam bir temel oluşturmaz. Yapılması gereken şey, işe varlık­
la başlayıp sonunda yine varlıkla bitirmektir.
Sadra'nın bilgiyi varlık ve modalitelerine indirgeme çabaları, bazı ilim
adamlarını onun düşünceleriyle modern felsefedeki bazı akımlar arasın­
da karşılaştırmalarda bulunmaya yöneltmiştir. Heidegger'in varlık soru­
nunu yeniden ortaya koyması, akla gelen ilk örnektir. Heidegger'in Dase­
in ve Sadra'nın vucüd (varlık) kavramları arasındaki benzerlikleri ortaya

--- Sayfa 176 ---
---14
Varlık ve İ drak
koymak için bazı girişimlerde bulunulmuştur.1 İkisi arasında temel bazı
farklılıklar bulunmasına karşın, Heidegger'in Kartezyen cogitoya atfet­
tiği modern epistemolojinin kusurlarını aşma girişimi, Sadra'nın bilme
eylemini bütünüyle varlığa dayandırma projesiyle aynı amacı paylaşır.
Bu husus Sadra'nın sıkça tekrarladığı "Varlığı salt epistemolojik bir bakış
açısıyla bilmek imkansızdır, zira onu 'nesnel' olarak bilmek için varlığın
dışına çıkmak imkanı yoktur" kaziyesine dayanır. Varlık ve modalitelerini
"öznesiz bir aleme" bakan "alemsiz bir özne" zaviyesinden de ele alama­
yız.2 Farklı öncüllerle başlayıp farklı çıkarımlara ulaşmalarına karşın hem
Heidegger hem de Sadra bilginin bilene mahsus olmadığı sonucuna ula­
şırlar. Varlığın bir "illet"i ve ciheti olarak tanımlanan bilgi, akledilirliğin
yegane mahalli olarak bilen öznenin herhangi bir merkezi rolü olduğu­
nu reddeder. Sadra'nın akıl ve akledenin birliğini müdafaası, öznelci ol­
maktan tamamen uzaktır zira bilgiyi, zihnin iç prosedürlerine değil bilen
özne, a.Jem ve akledilirler arasındaki etkileşimlere dayandırır ki, bunların
tümü varlığın her şeyi kuşatan gerçekliği altında toplanmıştır.
Bununla birlikte Sadra ve Heidegger arasında yapılan karşılaştırmalar,
burada son bulur. Sadra'nın varlık analizi, modern felsefenin ana dürtü­
lerinden tamamen farklıdır. Öncelikle Sadra'nın felsefesi, geleneksel me­
tafiziğin temel vizyonunu muhafaza eden ve genişleten bir "aşkınlık" kav­
ramına dayanır. Modern anlamında bilen süje ya da "birey", geleneksel
düşünürün temel meselesi olarak ele alınmaz; zira o, varlık ve akledilirlik
çerçevesinin bir parçası olarak değerlendirilir. Hatta Sadra'nın aşkınlıkla
kastettiği şeyle modern felsefede kullanılışı arasında önemli bir fark söz
konusudur. Sadra, aşkınlıkı yalnızca şahsın ötesine geçen değil, ayrıca
Tanrı'ya ulaşan bir şey olarak tanımlar. Buna mukabil modern felsefede­
ki yaygın bir eğilim ise aşkın olanı şahsın duyusal tecrübesinin ötesinde
bulunan, ancak terimin metafizik ve dini anlamında Tanrı'ya herhangi
bir atıf içermeyen bir olgu olarak görmektedir. Aşkınlık, modern felsefe­
de yapıldığı gibi bir ilişkiler, tarih, hafıza, hermenötik daire, vb. sistemi
olarak tanımlanabilir; bu manada bu terimi dini bir anlam yüklemeden
• • • • • •
Bu konuda daha fazla bilgi için bkz. Meşd'ir, 62-79; Alparslan Açıkgenç, Being
and Existence in Sadra and Heidegger (Malezya: International Institute of Is­
lamic Thought and Civilization, 1993). ve Toshihiko Izutsu, The Concept and
Reality of Existence (Tokyo: Keio Institute of Cultural and Linguistic Studies,
197 1).
2
Ernest Gellner'in 'dünyada olmayan aşkın bir ego' olarak adlandırdığı husus.
Bkz. Ernest Gellner, Words and Things (Bostan: Beacon Press, 1960), 134.

--- Sayfa 177 ---
Sadra'nın Sentezi: Tecrübe ve Varlık Olarak B i lgi
175
kullanmak mümkündür.3 Fakat Sadra'nın müteal ifadesini kullanışı, teri­
min hem felsefi hem de dini anlamlarına dayanmaktadır. Sadra ve diğer
filozoflar arasında yapılan karşılaştırmalarda, bu hususlar göz önünde
bulundurulmalıdır.
Sadra'nın aşkın metafiziğini ele alırken, iki ana sorun öne çıkar. tlki
mistik bilgi ve Sadra'nın aşkın hikmetinin ne ölçüde mistisizmi destekledi­
ği sorunudur. Sadra'nın akıl ve akledilenin birliğinin yanı sıra Sühreverdi
ve İbnü'l-Arabi'den aldığı diğer birçok bilişsel kavramı müdafaası, onu bir
sufi adayı kılmaktadır. Ancak Sadra ne salt bir Meşşai-İşraki filozofu, ne de
terimin geleneksel anlamında bir sufidir. Sadra'nın "sentez"i, onu İslam
entelektüel geleneği içinde yerleştirmek için farklı bir tipolojiyi gerektirir.
İkinci sorun, Sadra' nın bilgiyi varlık bulmanın bir yolu olarak sunma iddi­
asıdır. Burada Sadra'nın kendimizi ve diğer varlıkları bildiğimizde, bizden
daha büyük bir şeye karşılık verdiğimiz ve bu büyük bağlamın varlık ve
onun inbisat, izafe, sereyan ve taawün gibi çeşitli yönleri tarafından sağ­
landığı düşüncesini ele alacağım. Varlığa öncelik veren bir metafizik, bizi
ilişkiler çerçevesi içinde yer alan bir ben kavramına götürür. Bu durum,
eşyayı "filemsiz bir özne" zaviyesinden görme ayrıcalığına sahip olduğu­
nu iddia eden Kartezyen felsefenin "mücerred failine" (disengaged agent)
karşıttır. Sadra'nın savunduğu bilgi tasavvuru, böylesi bir imkanı geçersiz
kılar ve daha büyük ontolojik ilişkiler bağlamına ait bir ben kavramı inşa
eder. Sadra' da "nefs" ya da ben, asla kendi içinde kapalı bir varlık olarak
ortaya çıkmaz. Bu da kendini bilmeyi, salt bene ait bilgiden daha fazla
bir şey kılar. Ben'le alakalı herhangi bir tartışma, ben'in dışındaki şeylerin
varlığını da gerektirir .
. . . . . .
3
Habermas'ın iletişimse! eylemin bağlamı olarak kullandığı aşkınlık kavramı,
bunun bir örneğidir. Diğer eserlerinin yanı sıra bkz. The Future of Human Na­
ture (Cambridge: Polity Press, 2003), 10- 1 1 . Kant'ın aşkın felsefesi, beşeri bil­
ginin ampirik olmayan temelini güvence altına almayı arzular ve bu nedenle
Sadra'nın aşkın felsefesiyle özellikle de dini anlamlarıyla ele alındığında küçük
bir benzerlik taşır. Bu durum Kant'ın Critique of Pure Reason, çev. Narman
Kemp Smith (Londra: Macmillan, 1973), 1-7' de yer alan "aşkın bir felsefe fikri"
tartışmasından doğmuştur. Bunun dışında aynı durum Husserl'ın fenomeno­
lojinin yapısal bir kavramı olan "aşkın"a ilişkin derin analizi için de geçerlidir.
Bkz. Husserl, Crisis of European Sciences and Transcendental Phenomenology:
An Introduction to Phenomenological Philosophy, çev. ve giriş David Carr
(Evanston, iL: Northwestern University Press, 1970).

--- Sayfa 178 ---
--116
Varlık ve İdrak
3.1 Manevileştirilmiş Epistemoloji: Mistilc Bilgi
Mümkün müdür?
Modern ilmi çalışmalarda, Sadra'nın aşkın hikmet kavramı iki farklı
araştırmanın konusu olmuştur.4 İlki Sadra'yı irfani ve tasavvufi temalara
ilgi duyan "ana akım" bir filozof olarak kabul eder. Bu görüşe katılanlar,
Sadra düşüncesinin analitik yönlerine odaklanırlar ve onu bir lşraki­
Meşşai düşünür olarak sunarlar. Sadra'nın varlık, mahiyet, cevher, araz ve
illiyet gibi geleneksel konulara ilişkin ayrıntılı tartışmalarının büyük bölü­
mü orijinal olsa da neticede Meşşai telakkiler olarak görülür.5 Bu yorum,
bir dereceye kadar makuldür ve Sadra'nın düşüncesini Esfar'la sınırlan­
dırdığımız takdirde savunulabilir. Esfar, Sadra'yı mutasavvıflar mertebesi­
ne kolayca yerleştirebilecek birçok pasaj içerirken, diğer eserleri onu daha
çok mistik bilgi arayışındaki bir kişi olarak ortaya koyar. Sadra el-Mebde'
ve'l-me'ad'ın girişinde, Esfar'ı "felsefi sorgulamada bulunan kişiler'i
(erbabü'n-nazar) göz önünde bulundurarak kaleme aldığını" söyler.6 Kes­
ru esnami'l-cahiliyye'de "avam mutasavvıflar" (ammetü'l-mutasavvıfe)
ve sıradan vaizler (avammu'l-vu'az)7 olarak tarif ettiği kişilerle amansız
bir mücadeleye girişirken, onları "Hak ve kalb ehli" insanlardan ayırır.8
Dolayısıyla Sadra'nın birçok eserinin nefs tezkiyesi, seyrüsülfık, haşr, ahi­
ret ve Allah'ı bilmenin yolları gibi bariz dini konuları ele alırken irfani ve
tasavvufi referanslar içermeleri şaşırtıcı değildir.9
. . . . . .
4
Bu, İslam felsefesinin nasıl anlaşılması gerektiğiyle ilgili büyük tartışmanın bir
parçasıdır. lbn Sina'nın sadık bir Aristocu mu, gizli bir Eflatuncu mu yoksa her
ikisinden farklı bir yerde mi durduğu konusu iyi bilinen meşhur bir tartışma­
dır. Corbin ve Nasr'ın irfani çalışmalarının aksine Hossein Ziai, Sühreverdi ile
ilgili eserlerinde analitik bir yaklaşım benimser. Bkz. Knowledge and Illumina­
tion. Benzer ancak daha ılımlı bir bakış açısı için bkz. Aminrazavi, Suhrawardi
and the School of Illumination, xvii-xxi ve 4. Bölüm. John Walbridge genel ola­
rak Aminrazavi'yle hemfikirdir. Bkz. The Leaven of the Ancients, Bölüm 3.
5
ilk görüşün güzel bir örneği Fazlurrahman'dır. Bkz. The Philosophy of Mulla
Sadra, 3-7. Leaman A Brief Introduction to /slamic Philosophy (Cambridge,
MA: Polity Press, 1999), 96- 100' de benzer bir yaklaşım sergiler.
6
el-Mebde', 5.
7
Kesr, 44.
8
Kesr, 1 1.
9
Örneğin bkz. Sadra'nın Mezdhir, S'deki girişi. Sadra burada hakiki hikmet yani
ilahi biye ulaşmanın koşulu olarak takva, vera ve hakiki zühdden bahseder. Ay­
rıca bkz. Kesr, 43'deki zikr bahsi.

--- Sayfa 179 ---
Sadra'nın Sentezi: Tecrübe ve Varlık Olarak B i lgi
.l11._
İkinci yorum çizgisi, Sadra'yı ciddi bir sufi düşünür ve artf olarak ele
alır. Bu gruptakiler Sadra'nın felsefenin tüm anahtar konularında İbnü'l­
Arabi'yi tasdik etmesini ve keşfi bilgiden bahsederken özellikle tasavvufi
terminolojiyi kullanmasını delil olarak gösterirler. 10 Sadra açık bir felsefi
tartışmanın ortasında çeşitli irfani temaları ortaya koymaktan keyif
alır ve bunu sıklıkla yapar. Dahası Sadra'nın eserleri Bayezid-i Bistami,
Cüneyd-i Bağdadi, Hallac-ı Mansur, Ebfı Talib el-Mekld, Gazali, Ebfı Said-i
Ebü'l-Hayr, Feridüddin Attar, Ebu Hafs Ömer Sühreverdi, İbnü'l-Farız,
Celaleddin-i Rumi, İbnü'l-Arabi, Sadreddin Konevi, Davfıd-i Kayseri ve
Mahmud Şebüsteri gibi klasik tasavvufun önde gelen şahsiyetlerine atıflar
içerir. Bu meyanda Sadra'nın Arapça yazılarının yanı sıra Farsça şiir diva­
nında Arapça ve Farsça tasavvufi şiirleri sıkça kullanmasından da bahse­
dilebilir. 11 Bu referanslar Sadra'nın tasavvufa yönelik kuwetli eğilimlerine
işaret etmelerine karşın, son tahlilde onu tamamıyla mutasawıfbir müel­
lif olarak ifade etmede yetersiz kalırlar. Onun düşüncesinin analitik yönü,
görmezden gelinemeyecek kadar fazla ve kuwetlidir.
Her iki görüşün de Sadra'yı anlamada önemli imkanlar sunduğu söy­
lenebilir. Arıcak Sadra düşüncesinin "sentetik" doğasını ortaya koymada
başarısız olup onun klasik İslam düşüncesinin çeşitli aşamalarını birleş­
tirmedeki sürekli çabalarını gözden kaçırırlar. Aşkın hikmet, hem Meşşai
hem de İşraki metafiziği aşmayı hedeflediği için, Sadra Farabi ve İbn
Sina gibi bir Meşşfü kabul edilemez; fakat o, terimin geleneksel anlamın­
da bir mutasawıf olarak da görülmez. Onun eserleri İbn Sinacı unsur-
. . . . . .
10 Seyyid Hüseyn Nasr, ikinci görüşün en önde gelen savunucusudur. Bkz. Sadr
al-Din al-Shirazi and His Transcendent Theosophy (Tahran: lnstitute for Hu­
manities and Cultural Studies, 1997), 85-97; S. H. Nasr, "Mulla Sadra: His Teac­
hings"; History of Jslamic Philosophy, ed. S. H. Nasr ve O. Leaman, c. 1 (Londra/
New York: Routledge, 2006), 643-644; S. H. Nasr, "Mulla Sadra and the Full
Flowering of Prophetic Philosophy", Jslamic Philosophy from Jts Origin ta the
Present: Philosophy in the Land of Prophecyiçinde (NewYork: State University
of New York Press, 2006).
1 1 Sadra'nın şiirlerinin tahlili, mevcut çalışmamızın kapsamı dışındadır. Şiirle­
ri ilk kez Seh Asfda (Tahran, 1961) Seyyid Hüseyin Nasr tarafından yayınlan­
mıştır. Muhammed Hacevi, Sadra'nın çok sayıda şiirini Mecmü'a-yi eş 'ar'da
(Tahran, 1997) derleyip yayınlamıştır. Sadra'nın şiirlerinin en eksiksiz edis­
yonu, Mustafa Feyzi tarafından hazırlanan baskısıdır: Mesnevi-i Molla Sadra
(Kum, 1997). Sadra'nın şiirleri felsefi, kelami ve tasavvufi temaları birleştirir.
Sadra'nın Ali b. Ehi Talib için yazdığı şiirin bir tahlili için bkz. Muhammad
Ali Amir-Moezzi, "Le Combatant du ta'wil. Un poeme de Molla Sadra sur Ali
(Aspects de I'imamologie duodecimaine IX)", Reason and lnspiration in Jslam
içinde, ed. Todd Lawson (London: 1. B. Tauris, 2005), 432-454.

--- Sayfa 180 ---
---18
Varlık ve İ drak
lan içermekle kalmaz, aynı zamanda geleneksel olarak klasik tasavvufla
bağlantılı bazı görüşlerle de ihtilaf halindedir. Dahası ne Sadra'nın oto­
biyografisi ne de mevcut menakıplar, Sadra'nın bir müntesip olduğunu
kaydetmektedir. Ayrıca Sadra'nın eserlerinde onun aşkın hikmetinin bir
koşulu ya da sonucu olarak belli bir tarikatı savunduğuna dair herhangi
bir işaret de yoktur. "Büyük, orta ve küçük İrşad (riyaset)" şeklindeki üç
aşamalı nübüvvet, imamet ve şüyühete ilişkin görüşleri bile herhangi in­
tisaba işaret etmez. 12
Felsefi ve ameli tasavvuf arasındaki bu fark, Sadra'nın içinde yaşadı­
ğı ve eserlerini kaleme aldığı Safevilik bağlamıyla paralel görünmektedir.
Bu dönemde nazari irfan ve ameli irfan arasında yeni bir ayrımın ortaya
çıktığına tanık olmaktayız. Ve bu ayrım, lran'da günümüze kadar felsefi
düşüncenin bir özelliği olarak kalmıştır. Bu şayan-ı dikkat ayrım, bir ta­
rafta Safevi idaresindeki lran'da Şiileştirme politikasına (teşeyyü'), diğer
tarafta tasavvuf ve (Safevi) Şiiliği arasındaki ikircikli ilişkiye atfedilebilir.
Safevilerin bilinçli biçimde on altıncı yüzyılın ikinci yarısından sonra baş­
layıp on yedinci yüzyılda doruğuna ulaşan lran'ı "Şii bir vatan" yapma ça­
baları, çoğunlukla Şii-lran bölgelerinde Sünni alim, filozof ve tarikatların
etkisinin azalmasıyla sonuçlanmıştır. Nefs tezkiyesi ve zahidane bir ha­
yatın yüceliği gibi yaygın tasavvufi temalar Farsça konuşan birçok filozo­
fun eserlerinde yer alırken, Safevi gücü ve lsnaaşeriyyeci Şiilik arasındaki
resmi bağlılığın önemli bir sonucu da belli başlı tarikatların doğuda yer
alan Hindistan'a göç etmesi olmuştur. Safevilerin Şii bir güç olarak asıl
rakipleri olan Sünni Osmanlılara karşı yönetimlerini pekiştirme çabaları
göz önüne alındığında, Sünni tarikatların on altıncı ve on yedinci yüzyıl­
larda lran'daki Sünni lslfi.m'ın yegane organize yapısı olması nedeniyle
bu tarikatların güç ve nüfuzu zamanla azalmak durumunda kalmıştır. 13
Bazı Şii alimlerin birçok tasavvufi görüş ve uygulamaya yönelik eleş­
tirel tavrı, tarikatların ehl-i beyte ve on iki imama samimi olarak bağlılığı
esas alan "Şia maneviyatı" olarak adlandırabileceğimiz olgudan bir sapma
olarak yoıumlanmasına katkıda bulunmuş görünmektedir. Şia maneviya-
. . . . . .
12 Kesr, 21.
13 Safevilerin entelektüel ortamına ilişkin daha fazla bilgi için bkz. Said Amir Ar­
jomand, The Shadow of God and the Hidden imam: Religion, Political Order,
and Societal Change in Shi'ite lranfrom the Beginning to 1890 (Chicago: Uni­
versity of Chicago Press, 1984) ve Hamid Dabashi, "Mir Damad and the Foun­
ding of the 'School oflsfahan' ", A History of lslamic Philosophy içinde, ed. S. H.
Nasr ve O. Leaman, c. 1 (Londra: Routledge, 1996), 597-634.

--- Sayfa 181 ---
Sadra'nın Sentezi: Tecrübe ve Varlık O larak B ilgi
l1ft_
tına özgü bu yön, farklı bir manevi bağlılık türünü öngören ve on iki ima­
mın merkezi rolüne rakip olarak görülebilecek geleneksel tasavvufa çok
az ve belki de hiç yer bırakmamış görünmektedir. Tasavvuf tarikatlarının
Şii topluluklarca kabul edildiği durumlarda bile Şii hadis, on iki imam ve
onların manevi-hatmi fonksiyonları gibi Şii unsurları birleştirerek Şii bir
renk almak durumunda kalmıştır. On yedinci yüzyıl ve sonrasında Sünni
tarikatların sayısı ve tesirleri Safevi lran'ında azalmış olup nazari ve ameli
hikmet arasındaki ayrım -ki bu İslam dünyasında başka bölgelerde rastla­
madığımız bir durumdur- daha da yerleşik hfile gelmiştir.
Sadra'nın kariyeri, Safevi lran'ındaki diğer bir önemli gelişimle pa­
ralel olmuştur: Şia'da Ahbariyye-Usüliyye ayrışmasının ortaya çıkışı.
Öncülüğünü Molla Muhammed Emin el-Esterabadi'nin (ö. 1624) yap­
tığı Ahbariyye, Kur'an'ın yanında Hz. Peygamber'in ve Şii imamların
hadisleri dışındaki tüm bilgi kaynaklarını reddetmişlerdir. Onlara göre
"ulema"nın rolü, mevcut metinleri kendi iç mantıkları ve lafzi anlamla­
rı uyarınca yorumlamaktır. Fakihler tarafından anlaşıldığı şekliyle içtihat
bile, kaynaklarda olmayan bir şeyin kaynaklara ilave edildiğini öne sür­
meleri nedeniyle lüzumsuz görülür. Bu düşünce biçimi Ahbarileri teorik
felsefe, metafizik ve tasavvufun büyük kısmını reddetmeye sevk etmiş­
tir. Meşhur Ahbariyye alimlerinden Muhammed Bakır Meclisi, (haberin
çoğulu olan) ahbann, yani önceki imamların ve filimlerin beyanlarının,
dini yorumlamak için yeterli bir temel olduğunu ispatlamak için meşhur
Bihdrü'l-envar'ını -Şii imamlar ve diğer Şii alimlerden nakledilen mevcut
tüm rivayetleri 176 ciltte toplayan abidevi bir eserdir- kaleme almıştır.
Ne var ki Ahbariyyenin Ehl-i Hadisin bir bölümüyle karşılaştırılabile­
cek denli kuvvetli akılcılık karşıtlığı, Sadra'yı ya da hocası Mir Damad'ı
kelam, felsefe, tasavvuf üzerine ciddi çalışmalarda bulunmaktan vazge­
çirememiştir. Sadra'nın Kesru esnami'l-cahiliyye'deki sözde Sufilere yö­
nelik hücumu, Ahbariyye arasında yer alan ve "zühde bağlı riyakarlar'
olarak adlandırdığı kişilere yöneltilmiştir. Dahası Sadra bazı Hanbeli
alimlerinin katı lafziliğini açıkça eleştirmiştir;14 bu da Sadra ile o dönem­
de bariz farklılıklara sahip olan Ahbarilere yönelik dolaylı bir referans ola­
rak görülebilir. On sekizinci yüzyılın sonlarına doğru Muhammed Bakır
Bihbehani'nin eserleri yoluyla ve bazı tarikatların lran'a tekrar dönüşüyle
. . . . . .
14 Sadra Esfıir, 1-2, 344' de Hanbelileri, Kur' an' daki alegorik ifadeleri (müteşabihıit)
yanlış bir biçimde lafzi olarak tefsir etmeleri nedeniyle Mücessime mezhebiyle
aynı sınıfa koyar.

--- Sayfa 182 ---
-100
Varlık ve idrak
Usuliyye tekrar canlanmış olsa da, Şii entelijansiyanın büyük bölümünün
asıl ilgisi "nazari hikmetle" sınırlı kalmıştır. Durumun bugün Farsça ko­
nuşan felsefe dünyasında önemli bir değişikliğe uğramadığını söylemek
mümkündür.15
Bu kısa arka plan, Sadra ve Safevi dönemindeki emsallerinde kurum­
sal ya da "ameli" tasavvufun yokluğunu anlamamıza yardımcı olabilir. Ne
var ki bunların hiçbiri, Sadra düşüncesinde tasavvufun varlığını yahut et­
kisini silmek için yeterli değildir. Bu sadece Sadra'nın sufi metafiziği kuv­
vetle tercih edişinin basit bir biçimde Safevi ya da Şia tarihi bağlamında
izah edilemeyeceği nedeniyle değil, ayrıca Sadra'nın varlık ve bilgi anla­
yışının irfani olmak durumundaki bir düşünce biçimine sevk etmesi ne­
deniyledir. Aşağıda ele alacağım gibi, felsefi-irfani düşünce tabii ve nere­
deyse zorunlu olarak Sadra'nın varlık ve bilgi üzerine özenle ifade edilmiş
fikirlerinden süzülmektedir. Burası Sadra düşüncesinin hem lbnü'l-Arabi
tasavvufu hem de İbn Sina ve Sühreverdi'nin tasavvufi-Yeni-Eflatuncu
eğilimleriyle yakından bağlantılı olduğu noktadır.
Bununla birlikte daha ileri gitmeden mistisizmle alakalı bir hususu
dile getirmemiz gerekir. Mistisizmi tanımlamaya yönelik güçlükler ma­
lumdur. Mistisizm, geniş manada zahidane bir hayat ve niyazlardan ke­
rametlere, metafiziğe ve keşfi bilgiye kadar geniş bir yelpazedeki düşünce
ve uygulamaları içerir. Bu husus Russell'in "bilimsel dürtü" olarak adlan­
dırdığı şeyin zıddı olup onu eleştirenlerce bilişsel içerikten yoksun şiirsel
bir tasavvur biçimi olarak sunulmuştur.16 Mistisizm ayrıca müntesip ol­
mayanın erişemeyeceği kapalı bir sistem olarak izah edilir. Sadra' da gör­
düğümüz tasavvuf ve irfan düşüncesi, bu tanımların herhangi biriyle tam
olarak örtüşmemektedir. Ayrıca Sadra, Shankaracharya, Hallac-ı Mansur
ya da Asisili St. Francis gibi bir mistik olarak da kabul edilemez. Onun
düşünce biçimi "felsefi tasavvuf' yani irfani düşüncedir: Bir biliş ve saf
şuur tarzı olarak süje-obje ikiliğini aşmanın bir yöntemi olarak irfan ve
• • • • • •
15 Ahbariyye-UsCıliyye tartışması için bkz. G. Browne, A Literary History of Persia,
c. iV (Cambridge: Cambridge University Press, 1953), 374-376; David Morgan,
Medieval Persia: 1040-1 797 (Londra ve New York: Longman, 1988), 159- 161;
Heinz Halın, Shiism (Edinburgh: Edinburgh University Press, 1991), 97-103;
Kathryn Babayan, Mystics, Monarchs and Messiahs: Cultural Landscapes of
Early Modern Iran (Cambridge, MA: Harvard University Press, 2002), 403-412
ve Robert Gleave, Scripturalist Is lam: The History and Doctrines of the Akhbari
Shi'i School (Leiden: Brill, 2007).
16 Bertrand Russell, Mysticism and Logic (New York: Doubleday Anchor Books,
1957), 1 .

--- Sayfa 183 ---
Sadrii' n ı n Sentezi: Tecrübe ve Varlık O larak B i lgi
18.L
nihayet sezgisel bilgi yoluyla varlık düzeninde Tanrı'yı bulmanın bir yolu
olarak irfan.
Sadra' da gördüğümüz tasavvuf türünün Farabi ve lbn Sina'nın "akıl­
cı mistisizmi"nin mantıksal bir uzantısı olduğunu söyleyebileceğimiz bir
durum da söz konusudur. Akli prosedürler ve duyusal verilerden başka
araçlarla bilgi edinmenin mümkün olduğunu kabul eden Müslüman
Meşşailer, bireyin dışındaki bir kaynaktan elde edilen bilginin, mistik bil­
giyi geçerli bir bilişsel iddia olarak tanımaya yetecek kadar geniş bir bil­
gi tasavvuru olduğunu kabule doğru ilk adım olduğunu varsaymışlardır.
Eleştirel filozof, bu iddiaların içeriğiyle hemfikir olmayabilir. Aslında şüp­
heci filozof, mistiğin bilgi iddiasına iki ana itiraz bağlamında karşı çıkabi­
lir: llki akıl ve tecrübe dışında herhangi bir kaynaktan bilgi edinmenin ge­
çerliliğini ispatın imkansızlığı ve ikincisi, burhan yoluyla sezgisel bilginin
geçerliliğini ispatın imkansızlığı.
Her ha.Jükarda mistiğin bilişsel bir iddiada bulunma girişiminin bir
koşulu olarak mistik bilginin rolü, faal aklın öncelikli işlevine benzer bir
biçimde gerçekleşir. Bu açıdan lbn Sina'ya ait "bilginin bir tarafta kıya­
sa diğer tarafta ne aklen inşa edilebilen ne de tecrübeden elde edilebilen
bazı kontrol edilemez ve evrensel ilkelere dayandığı" şeklindeki çalışma
prensibi, çoğu Müslüman düşünür için "akılcı" unvanını müphem kıl­
maktadır.17 Aslında lbn Sina lşari'it'ta mistiklerin gerçek bilgi iddialarının
meşruiyetini keşfettiği ve neticede tasdik ettiği "Ariflerin Makamları" adlı
meşhur bölümde, mistik bir bilgi teorisi inşasına girişir. Burada lbn Sina
kendisini mistiğin gerçek bilgi olarak sahip olduğunu iddia ettiği şeyleri
mükemmel bir biçimde anlayabilen, takdir eden ve "burhani" bilgi vere­
bilen bir filozof olarak sunar. Onun ifade ettiği gibi, "arifler, onları redde­
denler tarafından reddedilen ancak onları gerçekten bilenler tarafından
17 Krş. Goodman, Avicenna, 147-148. İbn Sina üzerine çalışmalarda bulunan bir
ilim adamı " . . . İbn Sina'nın bilgi teorisinin temelleri, ondan önce Gazali'nin
kaynakları gibi akıldan çok inanca dayanır" iddiasında bulunacak kadar ileri
gider. Bu yorum bana göre basit ve doğrulanmamıştır. Bkz. Sari Nuseibeh, "al­
'Aql al-Qudsi: Avicenna's Subjective Theory of Knowledge'', Studia Islamica,
69 (1989): 41. İbn Sina'nın bilmenin kaynağı olarak sezgi (hads) savunusu için
bkz. Gutas, Avicenna and the Aristotelian Tradition, 161-168'de İbn Sina' dan
alıntılanan bölümler. Sadra'nın birincil akledilirleri (el-evveliyat) diğer her­
hangi bir kavram ve/veya deneyime indirgenemez olarak savunusu için bkz.
Esfar, 1-3, 443-445; burada Sadra şüpheciliği bir "hastalık" olarak reddetmek­
tedir.

--- Sayfa 184 ---
182
Varlık ve İdrak
methedilen bazı zahiri hfillere (umur zahire) sahiptirler".18 Önemli olan
husus, İbn Sina'nın bu olumlu olan tavrının yalnızca zühd ve takva olarak
değil ayrıca bir bilgi tarzı olarak irfana teşmil edilebileceğidir.
Meşşfü epistemolojide faal aldın oynadığı merkezi rol, "aldi mistisizm"
için ilave imkanlar sağlar; Sadra, daha mistik yorumlarında bundan çokça
yararlanmıştır. Bilen süjenin dışında kalan aldetme ilkesi olarak faal akıl
ve onunla ittisal, akıl üstü ve birey üstü bir kaynaktan bilgi edinmenin
imkanını tasdik eder. Faal aklın zihnin dışında bir bilme ilkesi olarak bilgi
sürecine müdahalesi, aldetmenin zihnin dahili bir prosedürüne dönüş­
mesini engeller. Bu faal akıl ile Sadra'nın ayrıntılandırdığı huzur, keşf, iş­
rak ve hads dili arasındaki temel bağlantıyı görmek güç değildir. Bununla
birlikte faal aldı yalnızca epistemoloji bağlamında düşünmek yanlış ola­
caktır. İkinci bölümde ele aldığım gibi, Sadra faal aldı metafizik alanına
yerleştirir ve ona açıkça irfani ve vecdi bir işlev vermekten çekinmez. Bu
durum Sadra'nın faal aldı, ilahi zatı (ez-zatü'l-ilahiyye) "şua, envar ve
asar" dahil çeşitli isimlerle anılan Cebrail ile ilişkilendirmede Farabi'yle
hemfikir oluşundan kaynaldanır. 19 Kısacası bir metafizik ilke ve bilgi ko­
şulu olarak faal aklın işlevi, sezgisel bilgi için bir ikna durumu oluşturma­
da temel teşkil eder.
Son olarak Sadra'nın epistemolojisinde vahyin yerine kısaca değine­
ceğiz. Eğer mistik, aldın ve duyuların sınırlı kapsamı dışında kalan bir
bilgi türünün var olduğunu ve aldi analiz (burhan) yoluyla böylesi bir
bilginin içeriğini ispatlayabileceğini ortaya koyabilirse, daha güvenli bir
temel üzerinde olacaktır. Daha önce gördüğümüz gibi Sadra bu nokta­
yı ispatlamak için birçok delil sunar. Şu hfilde mistik bir bilgi teorisinin
durumu, teistik bir bağlamda daha iyi bir başarı şansına sahiptir; çünkü
bir dinin vahiyde ihtiva edilen öğretileri, zaten akıl ve tecrübenin öte­
sine geçmektedir. Eğer hfilihazırda ilahi kelamın dışında oluşan akıl ve
duyumdan başka geçerli bir bilgi biçimi varsa, niçin bir diğeri de olma­
sın? Sadra vahiy ve ilham arasındaki kategorik ayırıma dayanırken, aldi
• • • • • •
18 İbn Sina, lşarat, 48. Ariflerin Makamları'nın (Makdmatu'l-'arifin) İngilizce çe­
virisi için bkz. Shams Inati, lbn Sina and Mysticism: Remarks and Admonitions
(Londra ve New York: Kegan Paul lnternational, 1996), özellikle 81-95. İbn Sina
alegorik bir dil kullanarak Risaletü't-tayr'da benzer bir tema geliştirir. Metnin
Arapça edisyonu için bkz. Shokoufeh Taghi, The Two Wings of Wisdom: Mysti­
cism and Philosophy in the Risalat ut-tair of Ibn Sina (Stockholm: Uppsala
University Libraıy, 2000), 63-69; İngilizce çeviri, 70-74. Ayrıca bkz. H. Corbin,
Avicenna and the Visionary Recital (New York: Pantheon Books, 1960).
19 Es/ar, il, 2, 204.

--- Sayfa 185 ---
Sadrıl'nın Sentezi: Tecrübe ve Varlık Olarak B i lgi
.l.83_
olmayan bilgi biçimlerinin geçerliliği için vahyedilen bilginin imalarının
da bilincindedir. Müslüman bir düşünür olarak vahyin felsefeye yönelik
epistemolojik itirazına kayıtsız kalmamıştır. Farabi'nin vahyi, bilgi süre­
cinde beşerileştirme girişiminin aksine, Sadra vahyi kendi bağlamında
anlaşılması gerekli özel bir bilgi türü olarak ele alır. Elbette bu ilhami ya
da keşfi bilgi için önemsiz bir husus değildir. Bu nedenle Sadra Tanrı'yı
metafizik ilminin hakiki kurucusu olarak görür: "Bu, bir beşer tarafından
oluşturulabilecek bir ilimden daha ulvidir, zira Allah onu nebilere -selam
Üzerlerine olsun- verilen vahiy ve ilham yoluyla tesis etmiş olup önceki fi­
lozoflar bu ilmin düsturlarını nübüvvet kandilinden (mişkatü'n-nübüvve)
almışlardır."2° Kısacası metafiziğin temeli ne akıl ne de keşftir; daha ziya­
de vahiy ve nebilerle hükemanın ondan çıkardıkları şeydir.21
Özel bir bilgi türü olarak müstakil bir konuma sahip olan vahyin dışın­
da, yukarıdakilerin tümünde Eflatun akılcılığının bir unsuru bulunmak­
tadır. Eflatun'un eşyanın gerçek bilgisinin, eşyanın dışında ve üzerinde
bulunduğu şeklindeki temel anlayışını kabul ettiğimizde, bilginin yalnız­
ca inşa edilmeyip ayrıca keşfedildiği ve kabul edildiğini söylemek mantık­
lı hale gelir; bu da lslam felsefesinde akıl ve çıkarım-ötesi bilgi biçimleri
için önemli bir varlık sebebi teşkil eder. Sadra gibi bir filozofun yapması
gereken şey, bir sonraki adımı atıp bu özel bilgi türünün kaynağının yani
mistik hayal ve tecrübenin duyum yanında burhan yoluyla ulaşabildikle­
rimizden daha hakiki ve güvenilir olduğunu ilan etmektir. Hem akledilir­
ler hem de duyulurlar, nihai olarak rasyonel ve deneysel bilgiyi dünyayla
olan bilişsel meşguliyetlerimizde yeterli kılan bir tür sezgiye dayandığın­
dan, bizi akıl-ötesi bir bilgi eşiğine yönlendirirler.
Ne var ki mistik bilginin doğruluğu için bu "rasyonel" izah, bir misti­
ğin belli bir bilgi biçimine sahip olduğu iddiasına farklı nedenlerle itiraz
edilebileceği gerçeğini ortadan kaldırmaz. Sufiler arasında epistemik id­
dialara ilişkin farklılıklar meşhurdur. Bu meşhur olaylardan birisi, lmam-ı
Rabbani'nin vahdetü'l-vucüdu kendi tevhit anlayışının bir alt mertebesi
olarak reddetmesi ve bunu vahdetü'ş-şühüdla tashih etme düşüncesi­
dir. Merkezi öğretilerinin ilkelerini bir mistik deneyim ve sezgi türüne
dayandırma iddiası taşıyan filozoflar arasında özellikle anlamlı olan bir
durum da Sadra ve Sühreverdi arasındaki ihtilaflardır. Her iki düşünür de
. . . . . .
20 Şerh, c. L 99. Sadra daha sonra Aristoteles'in tüm kısımlarıyla metafizik bilimi­
ni bulan ilk kişi 'olarak göründüğünü' ekler.
21 Sadra'nın bir 'vahiy filozofu' olarak analizi için bkz. Jambet, The Act of Being:
The Philosophy ofRevelation in Mulla Sadra (New York: Zone Books, 2006).

--- Sayfa 186 ---
___lM
Varlık ve İdrak
benzer bir "tadılan" ve "tahakkuk eden" bilgi türünden yola çıkıp felsefi
çıkarımlarını özdeş olmasa bile benzer "müşahede" deneyimleri etrafın­
da inşa ederler. Ancak sonuç iki farklı ontolojik sistemdir: Sühreverdi'nin
'özcülük'üne karşı Sadra'nın 'varoluşçuluk'u. Bu yüzden mistik tecrübeye
dayalı mistik bilgi türlerinin farklı şekillerde yorumlanması sık rastlanan
bir durumdur. Bununla birlikte benzer ya da özdeş deneyimlerden çıka­
rılabilecek farklı, hatta çelişkili çıkarımlar, mistik bilginin meşruiyetini
geçersiz kılmaz. İkincil bir önermede dile getirildiği zaman, sadece onun
hassas tabiatını vurgularlar. Bu, mistik deneyime sahip olduğu iddiasın­
daki bir filozofun çıkarımsal akıl yürütme alanına yeniden girdiği ve ta­
savvurlarının rasyonel temelini kanıtlama girişiminde bulunduğu yerdir.
Sadra'nın "tecrübe olarak bilgi"nin sadece akıl yoluyla elde edilemeye­
ceği ancak müntesip olmayan bir kişiye izah edilebileceği iddiası, onun
tüm mistik deneyimler için rasyonel bir temel sağlama çabasının altını
çizmektedir. Sadra'nın sıkça dile getirdiği "hakiki burhan, keşfe dayalı şü­
hutla (eş-şühüdu'l-keşfiJ22 çelişmez" ilkesi, mistik deneyimle onun felsefi
dilde dile getiriliş biçimi arasındaki önemli bir fay hattına atıfta bulunur.
Şimdi Sadra'nın bilginin temeli olarak mistik deneyimi nasıl ispatla­
dığına dönelim. İkinci bölümde Sadra'nın epistemolojisinin felsefi yön­
lerine odaklanıp Sadra'nın irtisamı yalnızca ikincil kavramsallaştırmalara
tatbik edildiğinde meşru bir bilgi biçimi olarak kabul ettiğini vurgulamış­
tık. Sadra irtisam olarak bilgiye karşı iki alternatif sunar: Akıl ve akledi­
lenin birliği ile huzuri bilgi. Her iki görüş de Sadra'nın teşkiki ontoloji­
sinden çıkmış olup bir keşif ve müşahede biçimi olarak bilgiyle netice­
lenmiştir -bunlar Sühreverdi ve İbnü'l-Arabi tarafından kullanılan mistik
epistemolojinin iki terimidir. Nefs/ben, bir varlık halinden diğerine -ör­
neğin duyudan hayale- geçtiğinde, sadece kavramları tahlil için yüksek
bir bilişsel yetiyi edinmekle kalmaz, ayrıca varoluşsal anlamda "daha faz­
la" hale gelir. Nefs daha yüksek bir ontolojik mertebeye ulaşarak "basit
akıl"a (aklü'l-basit) dönüşür ve kendisinde "tüm akledilirleri" ihtiva eder.
Nefsin eşyanın akledilir formuna karşılık gelen bir faili hfiline dö­
nüşmesini sağlayan şey, onun akledilir alemle eş-biçimli (isomorphic)
birliğidir. Ancak nefs bu safhaya nasıl ulaşır? Maddi ve duyulur olan bir
şey, maddi olmayan bir şey için nasıl bir hazneye dönüşebilir? Sadra'nın
. . . . . .
22 Esfar, I-2, 315 Kesr, 13'te Sadra Hallac'ın burhanla alakalı bir soruya verdiği
cevabı aktarır: "Burhan kalbin üzerine inen (varidat) ve zihnin inkar edemeye­
ceği şeydir."

--- Sayfa 187 ---
Sadrii'nın Sentezi: Tecrübe ve Varlık Olarak B ilgi
185_
cevabı, onun sıkça dile getirdiği nefsin hudusunda maddf ve bekasında
ruhanfl aklf bir varlık olduğu düşüncesiyle özetlenen manevi entelektü­
alizminde yatar. Nefs, cevherler arası hareketi yoluyla maddi bir cevher
olarak zuhur eder ve akledilir formların algısına doğru ilerlerken yavaş
yavaş fiziki varlık niteliklerinden sıyrılır. Nefsin hudusunda (yani orta­
ya çıkışında) maddf olduğu düşüncesi, Sadra öncesi bir düşünce olup
tarihi Aristoteles'e kadar uzanır. Ancak Sadra'yla daha da önemli bir rol
üstlenerek nefsin/benin, bilgi yoluyla akli ve ruhani dönüşümünü açık­
lar: Nefs/ben ne kadar fazla bilirse, akledilirler filemine ontolojik yakınlık
bağlamında o kadar yoğun ve basit hale gelir. Bilgi, akledilirler alemine
bir iştirak yolu olup Sadra'ya göre bilen üzerinde dönüştürücü bir etkiye
sahiptir. Zira böylesi bir iştirak ya da ittihad, nefsi daha yüksek bir biliş
düzeyine yükseltir.
Varlık ve akledilirlik hiyerarşisindeki bu yükselme, Sadra'nın daha
önce etraflıca ele aldığım soyutlanma (tecerrüd) öğretisiyle yakından bağ­
lantılıdır. Akledilirliğin soyutlanma olarak tanımı, "maddi aleme bağlı ol­
mayış" (disembodiment) fikrine dayanır: Nefs basit bir varlığa dönüşür ve
nihayet teşkik ve soyutlama yoluyla faal akılla birleşir. Buradaki anahtar
düşünce, kelimenin en geniş anlamında maddeden soyutlanmadır. Bu,
sadece zihnin saf akledilirler üzerine katışıksız ve sürekli yoğunlaşma­
sını gerektirmeyip ayrıca nefsin onu "kutsalın dünyasına" tam iştirakini
engelleyen maddi zevklerden ayrılmasını da gerektirir. İbn Sina ariflerin
(el-arifün) mertebelerini izah ederken, "maddi aleme bağlı olmamayı"
mutluluğa ulaşmanın bir koşulu olarak öngörür: "Eğer arifler ve nakıslığın
fevkinde olanlar kendilerini bedenle irtibatın kirliliğinden sıyırıp onunla
meşgul olmaktan özgür kalırlarsa, kutsiyet ve saadet alemine ulaşırlar ve
onlara en yüce kemfil nakşedilir."23 İbn Sina'nın ariflerin akli ve manevi
tahakkuka nasıl ulaştıklarını izahı, mutasavvıfların bu konuda söylemiş
olduklarıyla tam bir uyum içindedir. Ancak Sadra, İbn Sina'nın atmadığı
adımı atar ve bu, diğer bilme biçimlerinden üstün olarak tahakkuk etmiş
bilgiyi ispat eden bir hamledir. Bu nokta, bir akledilirlik koşulu olarak so­
yutlanmanın manevi bir arınma metoduna dönüştüğü yerdir. Sadra'nın
sıkça ifade ettiği gibi eşyanın anlamı, onun bir tarafta akledilirler alemiyle
diğer tarafta ayrı ruhani gerçekliklerle ( mücerredatla) birliği yoluyla bilene
. . . . . .
23 lbn Sina, lşarat, c. m, 353-354.

--- Sayfa 188 ---
----186
Varlık ve idrak
ilham edilir. 24 Tüm bunlar kişinin kendisini -terimin hem bilişsel hem de
manevi anlamında- maddi varlığın sınırlarından azad etmesine bağlıdır.
Sadra bu ilkeyi beşeri bilgiye uygulayarak epistemoloji ve mistik bilgi
arasında güçlü bir bağ oluşturur: Kişinin manevi kemfil hali, onun akle­
dilirler alemiyle olan yakınlığıyla orantılıdır. Bu ayrıca filozofun "hakiki
mutluluğa"e giriş yeridir. Sadra Yeni-Eflatuncu geleneği izleyerek maddi
alemden ayrılığı mutluluğun bir koşulu ve nihai sonucu olarak tanımlar.
Unutulmamalıdır ki mutluluk, gelenekse! olarak duyusal zevkin zıddı
olarak görülür ve manevi bir bilinç hali olarak tanımlanır. lbn Sina'nın
ifadesiyle "dahili zevkler (yani idrake dayalı fikri haz), duyuların zevkle­
rinden daha yüksektir".25 Tamamen tahakkuk etmiş ve faziletli olan nefs­
ler, bedeni terk ettikleri ölüm esnasında en yüksek noktaya ulaşırlar -saf
akledilirler alemi ve ruhani cevherlerle birleşmede asıl engelleri bedendir.
Kişinin şuur ve saadet hfili, söz konusu nefsin halihazırda bir ruhani ve
ahlaki kemal haline ulaşması koşuluyla fiziki ölüm sonrasında en yüksek
noktasında olur. Sadra'nın ifadeleriyle, "nefsin varlığı bedene eklendiği
sürece, tam akli hale ulaşamaz ve hayvani melekeler üzerinde olması ha­
ricinde gücünü kullanamaz".26
Bu bağlamda "ölüm" (el-mevt) kelimesi, hem fiziki hem de ruhani
anlamlarda ele alınmalıdır. Tüm ölümlü varlıklar için geçerli olan fiziki
ölüm, nefsin nihai hakikat ve mutluluk kaynağı olan Allah'a kavuştuğu
diğer fileme geçişini ifade eder. Mistik, manevi yeniden doğumun takip
ettiği manevi ölüm durumunda, bu hfili "bu anda" bir imkan olarak kabul
eder. Dolayısıyla manevi ölüm, varlığın aşağı seviyelerinden ve egonun
maddi arzularından nefsin sıyrılması olarak tanımlanır. Bazı kaynaklar­
da Hz. Peygamber'e de atfedilen27 meşhur Sokratçı-Eflatuncu "Ölmeden
önce ölünüz" sözü, aynı düşünceyi vurgulamaktadır. Sadra "akli hayatı-
. . . . . .
24 Krş. Sadra'nın idrak alanlarını dörde ayırması, Esfar, c. 1-3, 502-503.
25 Inati, lbn Sina and Mysticism, 70.
26 Esftir, c. IV-1, 139.
27 Sadra bu deyişi Küleyni'nin Usülu'l-Ktifi eserine yazdığı şerhte aktarır. Ayrıca
manevi yolun son safhaları olarak fena ve beka'ya atıfta bulunur: "Manevi yolu
izleyenlerin son safhası Hz. Peygamber'in 'Ölmeden önce ölünüz' hadis-i şe­
rifinde ifade edildiği gibi iradenin ölümüyle Allah'ta yok olmaktır (fena). Daha
sonra Allah'ta baki olma (beka) ve O'nun zatının hayaline dalma gelir." Usul,
458. Manevi ölüm ve doğum, Pheado 67e'de açıkça formüle edilmiştir. Sok­
rates, "Doğru biçimde felsefeyle meşgul olanlar, ölüm talimi yapmaktadırlar"
der. Antik Yunanda manevi bir çaba olarak ölümle alakalı daha fazla bilgi için
bkz. Hadot, Philosophy as a Way of Life, 93-101.

--- Sayfa 189 ---
Sadra'nın Sentezi: Tecrübe ve Varlık Olarak B ilgi
167.._
mızın zevki"ni diğer mutluluk biçimlerinden daha yüksek ve ulvi olarak
tanımlar:
Şuurumuz bedenimizi terk ettiğimizde daha yoğundur, zira [o anda]
huzurumuz (presence) daha tam ve güçlü hale gelir. Çoğu insan cismani
bedenlerine dalıp onlarla meşgul olduklarından, kendilerini unuturlar.
Cenab-ı Hakk'ın buyurduğu gibi: "Allah'ı unuttuklarından dolayı (Allah'ın
da) onlara kendi canlarını unutturduğu kimseler gibi olmayın" (59: 19).
Bedenleriyle karışması dışında bu yoğun ilişki sebebiyle kendi kendilerini
idrak edemezler. Bunun sebebi, nefsin bedenle ittisali ve onunla irtibatının
ışığın gölgeyle, meşalenin dumanla ve kişinin aynadaki suretiyle ittisali gibi
olmasıdır. ( ... )
Nefs ve beden arasındaki bu ilişki sona erip bu engel bertaraf olduğunda,
akledilirler zahire, şuurları hazıra, bilgileri gerçeğe (aynen), idrakleri akli rü­
yete (rü'yet akliyye) dönüşür. Böylece akli hayatımızın zevki, diğer saadet
ve iyilik suretlerinden daha mükemmel ve yüksek ha.Je gelir. Daha önce öğ­
rendiğimiz üzere hakiki zevk varlıktır ve yokluk terkibinden ayrılması sebe­
biyle akli varlıktır. Bu, bilhassa hakiki maşuk ve vacibu'l-vucud için doğru­
dur, zira kendinde varoluşun tüm yönlerini ihtiva eden varlığın hakikatidir.
O'nun zevkine iştirak eden, en yüksek zevk ve sükundur. Aslında o içinde
hiçbir endişeye mahal olmayan sükundur.28
Mutluluğun bir koşulu olarak duyusal ve maddi varlığın sınırlamala­
rından sıyrılma, klasik felsefede Eflatun'a ve diğer antik filozoflara kadar
uzanan kadim bir düşüncedir. Sadra' dan önce Müslüman filozoflar, akli
mutluluğu sadece maddi engellerin yokluğunda mümkün kabul etmiş­
lerdir. Örneğin İbn Sina "her şerrin, maddeye ve yokluğa bağlılıktan kay­
naklandığını" söyleyecek kadar ileri gider.29 Özü itibariyle Eflatuncu olan
bu görüş, iki ayrım dizisine dayanmaktadır: Biri epistemolojide duyum
ve akletme arasında, diğeriyse ontolojide dönüşüm ve varlık arasında.
Eflatun'a göre fesat alemine ait olan duyum, yalnızca ontolojik açıdan
eksik ve epistemolojik açıdan güvenilmez olan zannı (doxa) sağlarken,
eşyanın hakiki bilgisi olan bilgi (episteme), yalnızca formlar aleminden
elde edilebilir, çünkü yüksek bir ontolojik mertebeye sahip olup bilişsel
güvenilirlik sağlar.J0 Hakiki ve kalıcı mutluluk, bu formları bilmeyle ger-
. . . . . .
28 Esfiir, c. IV-2, 124-125.
29 lbn Sina, "A Treatise on Love", çev. Emil L. Fackenheim, Medieval Studies, 7
(1945): 212.
30 Nicholas P. White, "Plato's Metaphysical Epistemology", The Cambridge Com­
panion to Plato içinde, ed. Richard Kraut (Cambridge: Cambridge University
Press, 1992), 284.

--- Sayfa 190 ---
_lBB
Varlık ve i drak
çekleşir. Dahası, fesat aleminden ayrılış "tümel gerçeklik talebini temsil
eder" ve bireyi onun sınırlı, genellikle muhteris ve dolayısıyla hatalı bakış
açısından daha yüksek bir manevi tefrik konumuna yükseltir. Bu "tümel
gerçeklik", bireysel ve cismani hayata özgü kevn ve fesat haline karşıt, de­
ğişmez bir normlar alemine dayanır.31
Bu noktada varlığın zıttı yokluk değil kevn ü fesattır, zira kevn ü fesat
potansiyel olanı, yani varlıklarda nakıs ve kusurlu olan şeyi vurgular. Bu
husus Sadra'yı anlamada önemli bir adımdır.32 Klasik filozofların ısrarla
vurguladığı gibi varlık hakikat, kemal, varoluşsal bütünlük, tamlık, şümul­
lü oluş, süreklilik, nur, vuzuh, iyilik ve düzen olup kevn ü fesat eksiklik, ka­
rışıklık, müphemlik, fanilik ve yanılsamadır. Sadra bu radikal ayrımı "eş­
yadaki iyilik, onların bilfiil oluşundan hasıl olurken, kötülük bilkuweden
hasıl olur. Bir şey her cihetten şer olamaz; aksi takdirde yok olur. Var olan
bir şey olması hasebiyle hiçbir varlık bütünüyle şer değildir. Cehalet gibi
kemalin oluşumu olarak kötülüğe dönüşür ya da zulüm gibi diğer şeyler­
de kendi yokluğunu (adem) gerektirir"33 diyerek özetler.
Varlığa ilişkin bu aksiyolojik izah, ortaçağ felsefesinin büyük bölümü­
nü karakterize ederken Sadra'yla özel bir anlam kazanır. felsefi bir eğili­
me sahip mistik için yukarıdaki varlık tanımları salt metafiziki gerçeklik
beyanları olmayıp daha ziyade Rudolf Otto'nun "kurtarıcı gerçeklikler"
olarak adlandırdığı şeye tekabül eder.34 Mistiklerin varlık meselesine
yönelik alakaları, varlığın "metafizik değil, bir kurtuluş öğretisi" olması­
dır.35 Sadra, lbnü'l-Arabi'nin en önemli şarihlerinden olan Alaüddevle-i
Simnani'den alıntı yaparak, varlık öğretisini Aristoteles'in de ifade etti­
ği gibi bilfiil cevherler ve onların hususiyetleri olarak değil, ilahi bir te­
celli olarak tanımlar: "Hakiki varlık Yüce Allah'tır; mutlak varlıkla kas­
tımız, cins bir soyut terim olarak varlık değil yayılan (sereyan eden) bir
varlıktır."36 Sadra, Simnani'nin beyanını bir kez daha " (Tanrı'dan] sadır
olan ilk varlık, yayılan mutlak varlıktır" diyerek tamamlar.37 Varlık ve bil-
• • • • • •
3 1 Pierre Hadot, Philosophy as a Way of Life, 93.
32 Plotin dahil; krş. The Enneads, VI, 5.2.6-22.
33 Esfar, c. I-3, 58.
34 Rudolph Otto, Mysticism East and West (New York: The Macmillan Company,
1960), 34.
35 Otta, Mysticism, 33.
36 Esfar, c. I-2, 330.
37 Esfar, c. I-2, 332. Allah'ı hakiki varlık olarak ortaya koyduktan sonra, Sadra üç
sufı şairden Farsça üç beyit alıntılar. Mantıku't-tayr'm yazarı Feridüddin ..

--- Sayfa 191 ---
Sadrii'nın Sentezi: Tecrübe ve Varlık O larak B ilgi
189
giye böylesi bir aksiyolojik bakış açısından yaklaşan Sadra, varlık ve dönü­
şüm arasındaki ayrımı manevi epistemolojisi için temel olarak alır ve iki
filemi hiyerarşik bir tarzda birleştiren ara safhalar olarak İbnü'l-Arabi'nin
el-hazeratü'l-hamsını aktarır.38
Hem akli zevk hem de manevi arınma olarak tanımlanan mutluluk,
bir varlık aksiyolojisine dayanır. Farabi Kitabü'l-Mille'de mutluluğu ak­
ledilirler alemine yakınlık olarak açıklar. 39 İbn Sina da aynı görüştedir:
"Mutluluk, bilgide mükemmelliğe ulaşmanın dışında elde edilemez."40
Gazali mutluluğu "aklın yüksek tabiatı"na dayandırarak, soyutlanma
olarak akledilirlik ve manevi soyutlanma olarak mutluluk arasındaki bağ­
lantıyı ifade eder. 41 Kelamcı Seyfeddin Amidi (ö. 631 1 1233) Ebkarü'l-efkar
adlı eserinde beşeri hayatın sonunu manevi kemal olarak tanımlar ve
manevi kemalin anlamının akledilirlerin kapsamlı bilgisi olduğunu ifade
eder.42 Benzer bir biçimde Endülüslü mutasavvıf ve filozof İbn Seb'in (ö.
669/ 1270) mutluluğun safhalarını, başlangıcı "eşyanın hakikatini idrak
edecek hikmet zevki" sonu ise "marifetullah" ve ilk "hakikate yakınlık"
olarak tanımlar.43 Bu yaklaşımın belki de en iyi örneği, Ebu Bekir Razi'nin
(ö. 313/925) meşhur es-Siretü'l-felsefiyye risalesinde yer alır. Bu eserde
Razi "kendisi için yaratıldığımız ve kendisine doğru hareket ettirildiğimiz
en faziletli şey, bedeni zevkleri elde etmek değil bilginin elde edilmesi ve
adaletin tatbik edilmesidir; bu ikisi yoluyla bu alemden kurtulup içinde
ne ölüm ne de acının olduğu aleme geçiş söz konusu olur" der.44
• • • • • •
Attar' dan: "Rab, vücudu Zat'ı olandır I tüm mevcudat O'nun ayetlerinin kita­
bından gayrısı değil." Firdevsi'den "Kainat, Sen'in haşmet ve tevazuun I Bil­
mem Vücudun nedir Senin"; Mevlana' dan da "Biz varmış gibi görünen yokla­
rız I Sen ise varlığımız olarak görünen Mutlak varlıksın" beyitlerini aktarır.
38 Esfiir, c. 1-3, 504.
39 Farabi, Kitiibu'l-Mille, ed. Muhsin Mehdi (Beyrut: Daru'l-Meşrik, 1991), 52.
Ayrıca krş. Tenbih ala sebili's-sa'iide, ed. Sahban Halifat (Amman: el-Camia el­
Ürdüniyye, 1987).
40 İbn Sina, lşiiriit, c. III, 327.
41 al-Ghazfi.li, The Book of Knowledge, çev. Nabih Amin Faris (Yeni Delhi: Interna­
tional Islamic Publishers, 1988), 221.
42 Krş. Rosenthal, Classical Heritage, 219.
43 İbn Seb'in, Büddü'l-iirif, ed. George Kattura (Beyrut: Darü'l-Endelus, 1978),
320 ve 324.
44 Ebu Bekir Muhammed b. Zekeriyya er-Razi, "The Book of the Philosophic
Life", çev. Charles E. Butterworth, Interpretation, 2013 (Bahar 1993): 229.
Ayrıca bkz. Ebu Bekir Rfi.zi'nin risalesinin 237-257'deki çevirisinin ardından
Butterworth'un analizi, "The Origins of al-Razi's Political Philosophy".

--- Sayfa 192 ---
190
Varlık ve İdrak
Sadra mutluluğu kendi teşkiki ontolojisi bağlamında yorumlayarak bu
geleneğe katılıp varoluşsal ve aksiyolojik niteliklerin kaynağı olarak var­
lığı yeniden tasdik eder: Varlık, melekcıt aleminden maddi aleme kadar
her şeye anlam, akledilirlik ve nizam veren şeydir. "Varlığın bilincinde ol­
mak" (eş-şu'ür bi'l-vucüd) olarak mutluluk, gerçek mutluluktur. Zira kevn
ü fesadın fani gerçekliğinde değil, akledilirlerin sürekli mahallinde bu­
lunur. Sadra önemli karşılaştırmalarından birinde, "ruhun meleklerinin
nuru, idrakteki zevkin üzerindedir" der.45 Nefs hakiki hüviyetini maddi
varlığın eksikliklerinden, yani dünyevi zevklerden sıyrılarak ve akledilirler
aleminin bir parçası olarak bulur. Keza duyusal özelliklerine oranla onto­
lojik açıdan daha hakiki ve algı bakımından daha güvenilir olan akledilir
formları yoluyla eşyayı oldukları gibi bilmeye başlar. Akledilirler alemine
temellük ve pay alma olarak bilme, bize irfani-felsefi bir mutluluk kavra­
mı sunar:
Bil ki varlık, iyilik ve mutluluktur; varlığın bilinci de iyilik ve mutluluk­
tur.'6 Ancak varlıklar, kemal ve noksanlık hususunda farklı derecelere sa­
hiptir. Varlık daha mükemmel olduğunda, yokluktan ayrılması ziyadesiyle
[hakikidir] ve onda mutluluğa daha yakındır. Nakıs olduğunda, şer ve bela
ile karışımı da zaiddir. İmdi, tüm varlıkların en mükemmel ve yükseği, ilkin
ayrı akli varlıklar ve sonra da nefsler tarafından [idrake] değer ilk hakikat'tir
(el-hakku'l-evvel). Varlıkların en aşağısı ilk madde, zaman, hareket ve sonra
da nefslerdir. . . Varlıklar farklı derecelere sahip olduğundan, onların idraki
olan mutluluk da farklı asfilet derecelerine müsaade eder. Dolayısıyla akli
melekelerin varlığı, şehvet ve gadab gibi hayvani melekelerin vücudundan
üstündür ... Nefsleriniz daha kuwetli olup bedenle ilişkilerine son verdik­
ten sonra hakiki hüviyet ve kaynaklarına rücu ettiklerinde, duyusal zevkler­
le karşılaştırılmayacak bir mutluluk ve zevk elde ederler. Çünkü bu zevkin
[yani varlığın bilincinin] sebebi, tüm zevklerin en kuwetlisi, en tamı ve ya­
kın olanıdır.4'
. . . . . .
45 Esfdr, c. IV-2, 123.
46 Bunu Davild-i Kayseri'den yapılan alıntıyla karşılaştırınız: "Ve o (yani varlık)
saf iyiliktir (hayr mahz). İyi olan ne varsa, onunla ve onun yoluyla iyidir. O
bizzat eşyanın temelidir ( ... ) o saf nurdur (nur mahz) çünkü kendisiyle görü­
nür ve diğer şeyleri görünür kılar. Her şey onunla algılanır ( ... ) Kemalat, biz­
zat varlık aracılığıyla eşyayla birleşir. O diri, kendi kendine kaim, bilen, irade
eden ve bizatihi kadir olandır; ona a posteriori eklenen bir sıfatla değil." "el­
Mukaddimat", el-Resd'il içinde, ed. Mehmet Bayraktar (Kayseri: Kayseri Bü­
yükşehir Belediyesi, 1997), 31 ve 39.
47 Esfdr, c. IV-2, 121-122. Ayrıca bkz. Şevdhid, 258-260.

--- Sayfa 193 ---
Sadrii' n ı n Sentezi: Tecrübe ve Varlık O larak B ilgi
19.L
Buradaki asıl soru, Sadra'nın bir akledilirlik koşulu olarak soyutla­
madan bir maneviyat hali olarak soyutlamaya nasıl bir geçiş yaptığıdır.
"Maddi olmayış"ın Sadra'nın savunduğu maneviyat türü için yeterli ol­
madığına dikkat edilmelidir; aksi takdirde maddi olmayan her şeyi manevi
olarak kabul etmek zorunda kalırdık. Bununla birlikte o, böylesi varlıkla­
rın maneviyatın ilk kriterini, yani cismani varlığın sınırlamalarından ay­
rılmayı karşıladığını ifade eder. Ancak yine de bu durum, maneviyatı ak­
ledilirliğe dayandırmak için yeterli değildir. Gerekli olan şey, akledilirliği
maneviyat üstü nitelikler bağlamında yeniden tanımlamaktır. Sadra bunu
gerçekleştirmek için akledilirler alemini bir manevi bilfıillik alanı olarak
ele almak ve bir manevi varlık ontolojisi inşa etmek durumundadır. Bu
da ancak ontolojik ve manevi olan arasındaki sınır çizgisinin müphem­
leştirilip nihayet aşılmasıyla yapılabilir. Meşşailerin burhan dili, İbnü'l­
Arabi'nin irfani tasavvufu ve farklı Kur'an tabirleri arasında bağ kurarken,
Sadra'nın yaptığı şey tam olarak budur.48 Sadra genel epistemolojisinin
bir parçası olarak tekrar be tekrar hakiki bilginin mükaşefeyle elde edilen
bir bilgi olduğu tanımına geri döner.49 Sadra'nın Meşşai gelenekten ayrıl­
dığı nokta da burasıdır: Bir akledilirlik koşulu olarak soyutlama, Farabi ve
İbn Sina' da manevi ve irfani anlam taşımazken, Sadra'nın hakiki bilginin
daima maneviyat üstü bir tür kemale işaret ettiği, zira varlık düzeylerinin
manevi arınmanın aşamalarından başka bir şey olmadığı iddiası için bir
köşe taşına dönüşmüştür. Bu ayrıca Yeni-Eflatuncu "manevi" ilerlemenin
aşamalarını, "farklı fazilet derecelerine" karşılık gelecek şekilde ele alma
düşüncesiyle bağlantılıdır. sa
Sadra yakine olan yolculuğunu şöyle açıklar:
Sürekli olarak filozofların nazariyat kitaplarını mütalaa ederek araştırma ve
tekrarla meşgul oldum, öyle ki bir şeyler elde ettiğime inandım. Müşahe­
dem bir miktar açılıp kendime bakınca (. .. ) zevk ve vicdan haricinde idrak
edilemeyecek olan hakikat bilgisinden ve hakikatlerden uzak olduğumu
[gördüm]. Bunlar Kitap'ta [Kur'an'da] ve Sünnet'te marifetullah, Allah'ın
isim ve sıfatları, kitaplar, nebiler, nefs ve kabirdeki hallerinin bilgisi, haşr,
• • • • • •
48 Şeviihid, 217-222'de Sadra ruhun soyutlanması ve bedene olan üstün­
lüğü düşüncesiyle alakalı ilginç bir silsile sunar. Kur'an'dan ayetler, Hz.
Peygamber'den hadisler, Yunan ve Müslüman filozoflardan birkaç deyiş ak­
tardıktan sonra Sufilerden de alıntılarda bulunur. 'Sufi kişi sürekli Allah'ladır'
deyişini, 'soyutlama'nın anlamının güzel bir izahı olarak aktarır.
49 Krş. Usul, 461.
50 Hadot, Philosophy as a Way of Life, 99.

--- Sayfa 194 ---
192
Varlık ve İdrak
hesap, mizan, sırat, cennet ve cehennemle alakalı olarak açıklanır; bunların
hakikati, Allah'ın bildirmesi dışında bilinemez; nübüwet ve kudsiyet nu­
ruyla gerçekleşmesi dışında açıklanamaz.51
Bunlara ilaveten Sadra, dini vecibeleri yerine getirmenin yanı sıra
faziletleri elde etmek için de bilgiyi zorunlu kabul eder. Bu, kendisinde
akli bilginin manevi tahakkuka doğru bir adıma dönüştüğü bilgiye, ahlaki
manevi bir fonksiyon yükleme bakımından önemli bir adımı teşkjl eder.
Sadra "Allah'a itaat, bilgi olmadan tam olmaz ve bilgi de akıl yoluyla ol­
ması dışında elde edilemez" der.52 Bu, İslam entelektüel tarihinde sık­
ça karşımıza çıkan bir temadır ve birçok örneği bulunmaktadır. Örneğin
Sokrates'in "Tüm faziletler ancak marifet yoluyla vücuda gelebilir" dediği
nakledilir.53 Bu önerme tersine çevrildiğinde de doğrudur. Faziletler bi­
lişsel bir değere sahip olarak görüldüğü için, bilgi insanı fazilete götürür.
İbn Sina nefsin arınmasını bilgiye ulaşmanın bir koşulu olduğunu ifade
eder ve arınmayı "dini vecibelerin daimi olarak yerine getirilmesi" yoluy­
la gerçekleştirilebileceği tespitinde bulunur.54 Bu durum bilgiye yalnızca
dini bir işlev yüklemekle kalmaz, aynı zamanda dini vecibelerin bilişsel
bir değere de sahip olduğunu ifade eder. Sadra benzer bir yaklaşımla
"talep edilen bilgiler"in (el-ulümü'l-matlübe) edinilmesini. ahirette bile
bir mutluluk unsuru olarak izah eder.55 Tüm bu yargılar, bilgiye bilişsel
bir önemin yanı sıra manevi bir önem de yükler; zira bir lütuf ve rahmet
olarak bilgi. nefsi dönüştürür ve onu akledilir-manevi aleme yaklaştırır.56
Dolayısıyla bu önermenin felsefi ispatı, bilişsel sürecin kendisinde bulun­
maktadır: Akletmenin olmazsa olmazı olan soyutlama, bilen süjenin ak­
ledilirler aleminin bir hayaliyle aydınlanışı ve engellerin, nakıshkların ve
karanlığın yok oluşunu da ifade eder.
Felsefenin geleneksel olarak " zan ve taklidyo1uy1a değil tahkik ve ispat
yoluyla eşyanın gerçekliğinin bilgisini elde ederek nefsin mükemmelliğe
ulaştırılması" biçimindeki tanımı, felsefi bilginin ahlaki ve manevi fonksi-
• • • • • •
5 1 Tefsir, c. 7, 10 (Vakıa suresi tefsirinde).
52 Usul, 373.
53 Farabi, Kitabü's-Sa'ade, 412, Rosenthal, Classical Heritage, 202'de alıntılan­
mıştır.
54 lbn Sina, "On the Rational Soul", Avicenna and the Aristotelian Tradition için­
de, Dimitri Gutas (Leiden: E.J. Brill). 75.
55 Esfar, c. IV-2, 138.
56 Krş. Usul, 383-386.

--- Sayfa 195 ---
Sadrli'nın Sentezi: Tecrübe ve Varlık O larak Bilgi
.lll3_
yonunu teyit etmektedir.57 Eflatun'un dediği gibi hikmet olarak felsefenin
nihai amacı, teomorfık manada "Tanrı'ya benzemeye çalışmaktır" (et­
teşebbüh bi'l-Bari te'dla).58 Bu tanım felsefeyi, teolojiye dönüştürme giri­
şimi olarak bir kenara atılamaz. Daha ziyade felsefeyi, uygulamalı ahlak
ve hikmet mertebesine yükseltmeyi teşvik olarak görülmelidir. Bununla
birlikte, burada felsefenin gerçekte olduğundan daha fazlası olmasını
talep etmeyle alakalı bir durum da söz konusudur: Spekülatif felsefenin
alanının ötesinde olanın geçerliliğini tanımak. Sadra'nın kısa otobiyogra­
fisinde izah ettiği gibi, spekülatif felsefe tek başına "kalbi tatmin, nefsi tes­
kin, aklı teshil etmez";59 el-hekfmü'l-ilahf yani ilahi kaynaktan beslenen
bilge kişi akli ve manevi kemal merdivenine tırmanarak Allah'a doğru bir
yolculuğa çıkan kişidir: "Göğsün genişlemesi, ameli hikmetin amacıdır.
el-Hekfmü'l-ilahf her ikisini de birleştiren kişi olup şeriat dilinde hakiki
mümin kişiyi ifade eder; işte bu, büyük bir zaferdir."60 "Manevi amel"61
olarak bilgi, Allah'a yaklaşma yönünde bir adımdır; çünkü formları bil­
mek, O'nun bir cihetini yani "Allah'ın bilgisinde olanı bilmek" ve böylece
O'nunla yakınlığa erişmektir:
Her feleki ya da iptidai tabiat, asli olarak akli bir cevhere ve varlığını değiş­
tiren bir cevhere sahiptir. Bu akli cevherin söz konusu cismani tabiatlarla
olan nispeti, tamın nakıs olana ve aslın feri olana nispeti gibidir. Allah bize
diğer her şeyden daha yakındır ve bu akli cevherler, tık Nur'un şuaları ve
hüzmeleri gibidir; zira Allah'ın bilgisinde oluşun formlarıdır. Ayrıca müsta­
kil bir varlığa sahip değildirler; zatları Hakka bağlıdır. 62
Somut bir bilinç hali olarak varlığın bilgisine, tümeli idrak eden zihin­
de değil63 kalpte ulaşılır. Bu yargı şaşırtıcı gelmemelidir, zira Sadra'nın
burada göz önünde bulundurduğu bilgi türü, tümellik ve kategorilere da­
yalı kavramsal bilgi olmayıp müşahede ve mükdşefe olarak bilgidir. Zihin
• • • • • •
57 Esfar, c. 1-1, 20.
58 Esfar, c. 1-1, 20. Ebfı Bekir Razi felsefeyi aynı şekilde tanımlar ki, bu onun
"felsefi hayatı"nın amacıdır: "işte bu söz, bütün filozofların şu beyanla kas­
tettikleri şeydir: 'Felsefe, insanı bir insan için mümkün olduğu ölçüde Allah'a
(c.c.) benzer kılmaktır.' işte bu, felsefi hayatın özetidir." Ebfı Bekir Razi, "The
Book of the Philosophic Life", 234.
59 Esf ar, c. 1- 1, 1 1 .
60 Esfar, c. IV-2, 140.
61 Hadot, Philosophy as a Way ofLife, 101.
62 Esfıi.r, c. 1-3, 95-96.
63 "Her zihni form, bin parçaya bölünse bile bir tümeldir." Kdşaniyye, 128.

--- Sayfa 196 ---
___lM
Varlık ve İdrak
formları akledilir ve soyut kavramlar olarak kavrarken, daima tekil ve so­
mut olan tahakkuk etmiş bilgi, Sadra'nın ayni şehadet (şühüd aynf), işraki
huzur ve mükdşefe olarak adlandırdığı şeyle ilham edilir. 64 Sadra, "varlığın
bilgisi huzfıri müşahede ya da onun eser ve levazımının tahlil edilmesi
ve istidlal yoluyla edinilebilir. Ancak ikincisi zayıf bilgiden başka bir şey
değildir"65 der.
Sadra Usülü'l-Ka.fi üzerine yazdığı şerhte, "manevi kalb"e (el-kalbü'l­
ma'nevf) akıl olarak atıfta bulunur.66 Daha sonra "insanın en yüksek unsu­
runun hakiki kalp olduğunu" (el-kalbü'l-hakikf) söyler.67 Bu "kalbi-bilgi"
terminolojisinin kökleri, İslami kaynaklarda yer almaktadır. Sadra'nın
birkaç yerde aktardığı ayetlerde, kalbe bir idrak vasıtası olarak atıfta bu­
lunulmaktadır: "Onların kalpleri vardır, ama anlamazlar; gözleri vardır
ama görmezler" (7: 179); "Peki, yeryüzünde gezip dolaşmıyorlar mı ki,
orada olup biteni kalpleri kavrasın ve kulakları işitsin? Ne var ki, onlarda
kör olan gözler değil; kör olan, göğüslerdeki kalplerdir!" (22: 46); "Öyleyse,
onlar bu Kur'an üzerinde hiç düşünmezler mi? Yoksa kalpleri üzerinde ki­
litler mi var?" (47: 24). Ana hatlarıyla İbnü'l-Arabi'nin kalp kavramını izle­
yen68 Sadra, kalbe "akli kuvve, işaret ve ilhamın mahalli olan el-meş'iaru'l­
ilaht yani ilahi varlığın idrakinin merkezi olarak atıfta bulunur."9 Dolayı­
sıyla kalp, cehalet ve noksanlık perdeleri kaldırıldığında, varlığın manevi
hakikatinin haznesi ve aynası haline gelir:
• • • • • •
Bunlar [cehalet ve noksanlık perdeleri], nefsi eşyanın hakikatinin bilgi­
sinden engelleyen manialardır. Aksi takdirde tabii mizacı bakımından
64 Meşair, 24. Gazali'nin 'mükaşefe ilmi' (ilmu'l-mükdşefe) ile kastettiği budur.
Krş. The Book of Knowledge, 223 ve Mearicu'l-kuds, 99-105.
65 Esfar, I. 1, 53. Bu, tbnü'l-Arabi'yi çağrıştırmaktadır: "Bizim bilgimizin Yüce Al­
lah ile ilişkisi iki türlüdür. tlahi Zat'ın bilgisi, şehadet ve rü'yet'e dayanır. Ancak
bu her şeyi kuşatan bir rü'yet değildir." Fütuhat, l, 217.
66 Usul, 357.
67 Kesr, 33.
68 lbnü'l-Arabi Fusus'ta Şuayb (a.s.) fassında bir bölümü tamamen kalbe ayırır.
Bkz. Fususu'l-hikem, ed. Nevaf el-Cerrah (Beyrut, Lübnan: Dar Sadir, 2005),
74-79. İngilizce çeviri için bkz. The Ringstones of Wisdom, çev. Caner Dagli
(Chicago: Great Books of the Islamic World, 2004), 125-138. lbnü'l-Arabi'de
epistemik ve manevi bir yeti olarak kalbin analizi için bkz. James Winston
Morris, The Reflective Heart: Discovering Spiritual Intelligence in lbn 'Arabi's
Meccan llluminations (Louisville, KY: Fons Vitae, 2005). 46-100.
69 Esfar, I V, 2, 133. Bu, lbnü'l-Arabi'nin Fütuhat, I, 137'de kalp ve bilgi arasındaki
ilişkiyle alakalı söylediklerine çok benzerdir.

--- Sayfa 197 ---
Sadrii.'nın Sentezi: Tecrübe ve Varlık O larak B i lgi
195.._
her nefs iyidir ve eşyanın hakiki tabiatını bilmeye muktedirdir, çünkü bu
alemdeki diğer cevherlerden fili ve farklı bir ilahi emirdir. Şeytani güçle­
rin ademoğullarının melekut alemini görmelerini [engellemek için] kal­
bin etrafında dolandıklarını söyleyen Nebi'nin (s.a.v.) ifadeleri, beşeri
nefslerle melekut alemi arasına çekilen bu kuweye ve bu perdelere bir
imadır. Bu perdeler ve engeller, insanın kalbinden -yani akli nefsinden­
uzaklaştırıldığında,70 mülk ve melekut aleminin suretiyle varlık yapısı onda
zahir olur.71
Sadra'nın bu Kur'an! terminolojiyi benimsemesi, kalp epistemolojisi
yoluyla elde edilen bilgi türü için önemli bir ipucu sağlar.72 Kısaca ifade
edecek olursak bu bilgi, keşfya da yorumdan ziyade bir "inzal" biçiminde
gelir. Kalp basitçe bilgiyi işlemekle kalmaz ayrıca bir "ilham" ya da keşf
mekanı olarak işlev görür. Bu mekan, kalbi bilgi ve vahyin daha da vur­
gulu hale geldiği yerdir: Vahiy, ilahi kelamın beşeri alıcısı olan nebinin
zihnine değil kalbine indirilir. En üst düzeydeki bir mutasavvıf olarak
ele alabileceğimiz insan-i kamilde, tasavvur olarak bilgi o kadar kuvvetli
hale gelir ki, "insan-i kamil bu aleme bakıp cennet, cehennem ve içinde
olanları gördüğü zaman, bilginin formu da kalbinde zuhur eder; görmesi
bulanıklaşsa bile, hayalinde tam olarak resmedilen ve duyularında zahiri
suretlerin varlığından daha tam bir biçimde mevcut olan bu sureti o anda
görür".73 Bu durum bilginin tamamen dini ilham olarak tanımlandığı izle­
nimini vermemelidir. Ancak vahyin nebinin kalbine ulaştığı süreç, muta­
savvıfın manevi ilme ulaşırken kalbi bilginin sahip olduğu işleve benzer.
Sadra'nın vahyin gönderilme sebep ve sürecini izahı dikkat çekicidir:
[Allah] kelam(ın)ın inişinin ve kitabın gönderilişinin sebebi, insanın ruhu
bedenden ayrılıp kalıbının ve tabii mekanının zincirlerinden sıyrıldığında,
Rabbinin büyük işaretlerine şahitlik etmek için O'na yolculuk etmesidir. İs­
yanının kirinden, maddi zevklerden, fena düşünce ve bağlılıklardan arındı-
• • • • • •
70 Esfar, c. IV-1, 137'de duyu organları ve algı yetilerine "kalbin askerleri"
(cünudu'l-kalb) olarak atıfta bulunur.
71 Esfarc. IV-2, 139.
72 Bir bilgi yetisi olarak kalp kavramı, Sadra gibi filozoflarla sınırlı değildir. Sonraki
Eş'ariler kalbi benzer manada kabul etmişlerdir. Bunun güzel bir örneği, İci ve
onun şarihi olan Teftazani'dir. Her ikisi de bilginin mahallini (mahallü'l-ilm)
kalp olarak tanımlar. Ancak kalbe daha mistik bir işlev yükleyen Sadra'nın aksi­
ne İci ve Teftazani, analizlerini tamamen yukarıda zikredilen ayetlere dayandı­
rırlar. Bkz. Sadeddin et-Teftazani, Şerhu'l-Makdsıd, ed. A. Umayra, c. 2 (Beyrut:
Aıamu'l-Kütüb, 1989). 330-331 'de "timin mahalli kalptir" başlıklı bölüm.
73 Esfar, c. III-2, 18.

--- Sayfa 198 ---
---196
Varlık ve İdrak
ğında, bilginin nuru yanında Allah'a iman ve O'nun hakimiyeti bu kişi için
parıldamaya başlar. Bu nur zahir olup tasdiklendiğinde, filozoflar-arifler
tarafından hikmet dilinde faal akıl, nübüwet dilinde rühu'l-kuds olarak
isimlendirilen mukaddes bir cevhere dönüşür.
Yerde ve gökte olanların sırları, bu yoğun akli nur yoluyla onda [insanın ru­
hunda] parıldamaya başlar. Daha sonra eşyanın hakikati, görme kuwesin­
deki bulanık tasvirler gibi bir perdeyle gizlenmediği vakit duyulur hayalin
nuru yoluyla açıkça görülmeye başlar. Burada perde, tabiatın bir eseri ve bu
dünya meşgalelerinden biridir. Bunun sebebi kalp ve ruhların asli mizaçları
sebebiyle hikmet ve imanın nurunu mükemmel şekilde almaya muktedir
oluşudur; bu esnada karanlık, onu bozan küfür gibi nura galip olamaz ve
[Allah'a] isyan gibi bir perde onu örtemez.74
Sadra'nın burada tek bir epistemolojide birleştirmeye çalıştığı şeyi
görmek zor değildir: Akli hakikat ve ahlaki kemal. Nefsin cismani sınır­
lamalarından kurtulması, hem akli hem de manevi bir husustur. Bu, akli
bir husustur, çünkü daha önce ele aldığımız üzere akledilirliğin en yük­
sek biçimi, zihnin cismanilik koşullarından ayrılma yoluyla elde edilir.
Ayrıca manevi bir süreçtir, çünkü ayrılış kuwetli bir biçimde ahlaki ve
dini anlamlara sahiptir. Ahlaki dürüstlük ve manevi disiplin -ister ma­
neviyatı bilişsel bir tecrübeye sahip olma biçiminde tarif edelim isterse
de akletmeyi aslen manevi ve ahlaki bir uğraş olarak farz edelim- biliş­
sel bir doğruluk koşulu olarak kalır.75 Sadra'nın buradaki temel kaygısı,
bilişsel arayışımızın karakterinin, bulabileceğimiz ve bulamayacağımız
şey üzerinde doğrudan bir etkiye sahip oluşudur. Bu nedenle "nefsi ra­
hatsız edip kalbe eziyet ederek ( ... ) bozulmuş inançlar ve yanlış görüşleri"
içeren uzunca bir "akli kusurlar" listesi verir.76 Kelamcılara yönelik sert
eleştirilerinden birinde, onları "ariflere" (urefa) karşı çıktıkları için kınar
ve "dini ilimlerle alakalı olarak bildikleri, ihtilaflı meselelerden başka bir
şey değildir. tlimden maksatları nefsin ıslahı, derunun arındırılması ve
kalbin temizlenmesi değildir"77 der. Bu düşünceler kelam tartışmalarıyla
alakalı olup Sadra'nın kelamcılara yönelik tavrını gözler önüne sermekte
. . . . . .
74 Esfar, c. III-2, 24-25.
75 Burada açık bir çelişki söz konusudur: Eğer erdemli olmak hakiki bilgiyi elde
etmenin bir koşuluysa, bilgi sahibi olmadan nasıl erdemli olabiliriz? Sadra
bu soruya bilginin mertebe ve derece başvurarak cevap verir. Bkz. Esfar, c.
IV-2, 231.
76 Esfar, c. IV-2, 134.
77 Esfar, c. IV-2, 201 .

--- Sayfa 199 ---
Sadra'nın Sentezi: Tecrübe ve Varlık O larak B ilgi
l9L
ve onun ilmin nihai amacı olarak kabul ettiği hususlar hakkında bir fikir
vermektedir.
Bilgiyi elde etmenin dört derecesi, akli ve manevi olanın asli birliğini
tamamlar:
[Eşyayı bilmede] dört kemalat derecesi vardır: tıki ilahi emirleri ve Nebi'nin
sünnetini izleyerek kişinin zahiri hfilini arındırmasıdır. İkincisi kişinin
batınını ıslah etmesi ve kalbi karanlık, bayağı adet ve davranışlardan te­
mizlemesidir. 78 Üçüncüsü bilginin çeşitleri ve istenen vasıflarla [nefsin]
aydınlatılmasıdır. Dördüncüsü nefsin kendisinde [manevi açıdan] fena
bulması, nazarını ise Rabbini ve O'nun azametini tefekküre sabitlemesi­
dir. Bu, nefsin yolunu izleyerek Allah'a doğru yapılan sülukun sonudur.
Bu safhalardan sonra kişinin daha önce izlediklerine benzer birçok menzil
ve merhale bulunmaktadır. Ancak kişi huzur ve müşahede yoluyla olması
dışında idrak edemediklerinin [tartışmasını] kısa kesmeyi tercih etmelidir.
Bunun sebebi -manevi nur yoluyla olması dışında- anlamadıklarını izah­
taki eksikliktir. Allah'a yolculuk edip O'na ulaştıktan sonra kemale erenlere
(el-kıimilun) gelince, [onlar için] bazıları Hakk'ta ve bazıları ise Hakk'tan
yalnızca Hakk'la yapılan diğer yolculuklar da söz konusudur. 79
Sadra kalbe bilişsel bir işlev yükleyerek akli ve irfani bilgi türleri ara­
sındaki dikotomiyi aşmayı hedefler. Amaç, akli düşünmeyi, müşahede
ve mükaşefe olarak bilgiye doğru bir adım şeklinde tanımlamaktır. Bu­
rası, filozof Sadra'nın mutasavvıf Sadra'yla buluştuğu yerdir: Filozofun
akli delillerle ortaya koyduğu hususlar, mutasavvıfın manevi tahakkukta
ulaştığı şeyle çelişmez. Sadra'nın meşhur ifadesiyle: "Hakiki istidlal. keşfi
şehadetle (eş-şühüdü'l-keşfiJ mütenakız olmaz."80 İki bilme tarzı arasın­
daki fark, akli deliller ikincil kavramsallaştırmalara aitken, müşahedenin
mutasavvıfın manevi tahakkuk, nefsin arındırılması, tefekkür ve teemmül
yoluyla elde ettiği birincil tecrübeye ait oluşudur. Sadra "Nazariyata daya­
lı bilgiyle irfani bilgi arasındaki fark, tatlının tarifini bilen bir kişiyle onu fi­
ilen tadan kişi arasındaki fark gibidir; bu, sıhhat ve kuvveti anlayan biriyle
fiilen sıhhatli ve kuvvetli olan kişi arasındaki fark gibidir"81 der. Sadra bu
hususu daha ileri taşıyarak üç bilen türü olduğunu söyler ve bunu, gayet
açık bir şekilde felsefi mistisizm diliyle ifade eder:
. . . . . .
78 Krş. Esfıir, c. IV-2, 139.
79 Şeuıihid, 207-208.
80 Esfıir, c. 1-2, 315.
81 Tefsir, c. 7, 10 (Vakıa suresi tefsiri).

--- Sayfa 200 ---
__198
Varlık ve İdrak
Akli kuvveleri bakımından bilenler (el-ulema) üç çeşittir. Birincisi ayrı akıl­
larda (el-ukülü'l-mufaraka) olduğu gibi fıtratlarında kamil olanlardır. İkinci
(grup) kemfili gerektirir, lakin feleki nefslerde olduğu gibi hariçten zait bir
unsur ve hariçten bir kemal vasıtasına ihtiyaç duymaz. Fıtratları söz konusu
olduğunda, nebilerin (selam onların üzerine olsun) nefsleri bu gruba aittir.
Lakin kemale ulaştıklarında, genellikle ilk gruba katılırlar. Üçüncüsü, fıt­
ratları bakımından nakıs olup kitap ve resullerin inzali gibi hariçten kemal
vasıtalarına ihtiyaç duyanlardır.82
Sadra bilgiyi müşahede ve mükaşefe olarak yorumlarken İbnü'l­
Arabi'nin meşhur "Keşfi olmayanın bilgisi de yoktur" (men ta keşfe lehu
la ilme lehu) düsturunu takip eder.63 Görme ya da müşahede olarak keşf,
tanımı gereği üç öncüle dayanır. Her şeyden önce biricik ve kendine has
bir görmeyi ifade eder. İkinci bölümde ele alındığı gibi görmek, somut bir
bilme fiilidir ve görülen nesnenin "varlığını" içerir. Keşf, irtisam ve inikas
olarak bilginin soyut niteliğinin tersine, akledilirler ve manevi hakikatle­
rin somut bir tecrübesini ifade eder.
İkincisi, varlık ve akledilirliğin izharı olarak keşf olup eşyanın belli bir
vasfı olmayı öngörür; zira zihin, maddi tezahür ve cehalet engellerini orta­
dan kaldırarak eşyanın tabiatındaki anlamı keşfeder. Zihin, anlamı "oluş­
turmaz" ancak eşyanın kendisini ve tabii anlamlarını huzur, işrak, mü­
şahede ve tezkiye yoluyla tezahür ettirmelerine imkan verir.84 Üçüncüsü,
yüksek bir bilme melekesi olarak keşfin, bilenin şuurla noksanlık ve müp­
hemlik perdelerini kaldırmadaki iradi fiiline dayanır. Bu üçüncü koşul, ta-
• • • • • •
82 Esfar, c. 1-3, 503.
83 "Doğru bilgi düşünmeyle yahut rasyonel düşünürlerin tefekküri güçleriyle
sağlanmaz. Doğru bilgi yalnızca Allah'ın bilenin kalbine nakşettiği bilgidir.
Allah'ın melek, resul, nebi, veli ya da mümin kullarından dilediğine takdir etti­
ği ilahi nurdur. Keşfi olmayanın ilmi (bilgisi) de yoktur." İbnü'l-Arabi. Fütuhat,
c. !, 218, 19, Chittick, The Su.fi Path of Knowledge, l 70'de aktarılmıştır.
84 Efdalüddin-i Kaşani'nin sözleriyle karşılaştırın: "Bil ki akledilir manalar var­
lıklarını kendi özleriyle sürdürürler. Söz konusu olan yalnızca bilenin nefsiyle
birleşmesi değildir. Daha ziyade bilen onlarla birleşir. Eğer bilenin nefsiyle bir­
leşmiş olsalar, hiç bir bilen bildiği şeyi bir başkasına anlatamazdı; eğer bunu
anlatsaydı, bilgisi yetersiz kalırdı. Herhangi birinin manaya ulaşıp onu bilmesi
mümkün olmazdı; ancak tüm bunlar mümkün ve muhtemeldir. Dolayısıyla
mana ve zihni şeylerin hiçbiri bilenin öz'üyle birleşmez ve devam etmez. İşte
bu nedenle onlara 'mana' adı verilmiştir -kelimelerden 'istenen' ya da onlarca
'ifade edilen' şeylerdir. Özler bakımından gerçekliktirler; ancak nefslerle ilişki­
ye sahip olma bakımından formdurlar." Kaşani, Musannefat, 645, Chittick, The
Heart of Jslamic Philosophy, 17 4' de aktarılmıştır.

--- Sayfa 201 ---
Sadra'nın Sentezi: Tecrübe ve Varlık Olarak B ilgi
.lll9_
mamı yeni müntesipler için hazırlanmış klasik bir sufi adab ve erkan kita­
bından kolayca alınabilecek ve Sadra'nın irfani-tasavvufi eğilimlerini de
ifade eden faziletlerin edinilmesi, ibadetler, tefekkür vb. manevi uygula­
maların gerçekleştirilmesine hamledilir. Bu da bilenin nefsini varlık, bilme
ve iyilik yapma fiillerinin bir ve aynı olduğu yüksek bir manevi şuur haline
dönüştürür. Bu görüş, Sadra'nın dinamik nefs kavramıyla paralellik arz
eder; Sadra bu kavramı cismaniden maneviye doğru ilerleyen bir "cevheri
hareket" (el-hareketü'l-cevheriyye) olarak yorumlar.85 Bu, nefsin nasıl me­
lekut alemine ulaşıp kozmosa ya da Sadra'nın kendinde tüm varlıkların
bulunduğu el-insanü'l-kebir olarak adlandırdığı kişiye dönüşmesidir;86
ayrıca el-arifü'r-rabbanfnin "tevhit nurunda nasıl fena bulduğunu" ifade
eder.87
Buraya kadar Sadra'nın savunduğu mistik bilgi türünün, iştirak/ka­
tılma olarak bilme fikrine dayandığı açıklığa kavuşmuş olmalıdır. Sadra,
akledilirler alemini ruhani cevherler bağlamında tanımlamak istediğin­
den, aklın akledilirler alemine iştiraki ve neticede onunla birleşmesi, akli
ve ruhani arasındaki keskin ayırımları yumuşatmaya yönelik önemli bir
adımdır. Hem akıl hem de kalp olarak nefs tam bir soyutlama ve ahlaki
kemale ulaştığında, eşyayı görme (ibsar), müşahede (şühCtd), keşf ve ay­
dınlanma (tenvir) yoluyla idrak edebilir. İki şuur alanı arasındaki bu deği­
şim, Sadra'nın kendi manevi ontolojisini irfani epistemolojiyle birleştir­
me girişimine dayanır.
Ancak bu irfani bilginin tam olarak tabiatı nedir? İçeriğini tanımlaya­
bilir miyiz? İfade edebilir miyiz? Konuyla ilgili literatüre baktığımızda bu
sorulara kolay cevaplar bulamayız. tık soruyla başlayacak olursak, irfani
bilgiyi özel bir marifetullah türü olarak açıklayabiliriz. İrfani bilgi, tanı-
• • • • • •
85 Sadra'ya göre İbn Sina nefsi sabit bir cevher olarak görür, çünkü o "cevherler­
de özellikle de maddeye sahip olmayanlarda dönüşümü (inkılab) reddetmek­
tedir." Bkz. Esfiir, c. 1-3, 442. Bu da İbn Sina'nın soyutlama kavramını, nefsle­
rin yüksek akli ve ahlaki mükemmellik düzeylerine nasıl ulaştığını açıklamada
eksik bırakır. lttihiid, 74. Ayrıca bkz. Esfiir, c. IV-1, 135-136. Sadra burada İbn
Sina'nın hareketsiz nefs kavramını onun ontolojisine dayandırır.
86 Esfiir, c. IV-1, 132.
87 Esfiir, c. IV-2, 180. İnsandan saf bir ruhani cevhere dönüşmesi takdir olunan
bir varlık olarak bahsederken, Sadra diğer tipik bir tasavvufi terimi sıkça kul­
lanıp Allah'a doğru mistik yolculuğun simgesi olarak insiinü'l-kiimile atıfta
bulunur. "Yüce Allah'a doğru dikey yükseliş, el-insiinü'l-kiimilin manevi yol­
culuğu (süluk) [gerçekleştirinceye] kadar nihayet bulmaz." Bkz. Esfiir, c. IV-2,
284. Sadra'nın el-insiinü-l-kiimil kavramını kullanımına ilişkin bkz. Esfiir, c.
11-1, 294; c. III- 2, 7, 17, 20-21, 32, 40, 103, 181-191; c. IV-1, 140 ve c. IV-2, 41.

--- Sayfa 202 ---
___.20
Varlık ve İdrak
mı gereği sırların bilgisidir ve bu yüzden müntesip olmayanın cehaletine
karşı korunmalıdır. Bu da irfani bilgiyi tamamen dini bir eylem kılar. An­
cak şu ana kadar gördüğümüz üzere mutasavvıfın sahip olduğunu iddia
ettiği akledilir bilgi, Tanrı'yla sınırlı değildir. Varlık, nefs, kozmos, ahiret
ve bir dizi diğer kelami ve felsefi meseleleri de kapsamaktadır. Bu yüzden
Sadra, keşfve müşahedeyi her zaman eşyanın hakikatini bilmedeki en gü­
venilir vasıtalar olarak sunar.
lrfani bilginin temel iddiası, bütüncül bir gerçeklik/hakikat görü­
şü ve tevhit tasavvuru geliştirmek ve böylece çıkarımsal olmayan (non­
discursive) bilgi türleri için bir alan açmaktır. İrfani düşüncenin bu genel
anlamında Sadra'daki kapsamına gelince, Sadra eşyanın ne olduğu hak­
kında bir "beyan" olarak bilgiyle başlar, iştirak ve tecrübe olarak bilgiyle
bitirir. Kalbi aklı bu bütüncül gerçekliği kavramanın uygun bir vasıtası
olarak sunarken, hem akli hem de akli olmayan bilgi türlerine başvurur.
On ikinci yüzyılın meşhur mutasavvıfı Aynülkudat el-Hemedani'den ik­
tibasta bulunarak, "aklın akledilir bir mikyas olduğu ve hükümlerinin
hiçbir yanlışlık içermeyecek şekilde akledilir ve kesin olduğu"nu kabul
eder.88 Ancak bilmenin çıkarımsal olmayan biçimleri, yüksek bir bilişsel
statüyle bağdaşır; çünkü bütünü onlar yoluyla görebiliriz. Sadra tasav­
vuftaki vahdetü'l-vücud anlayışının özünü, eşyayı birlik gözüyle görmeye
yönelik bir hareket olarak kabul eder. Bu noktayı açıklığa kavuşturmak
için Sadra, bu kez Gazfili'den alıntıda bulunur. Gazali ''Tevhidin dördün­
cü mertebesi, varlıkta birden (vahdet) başka hiçbir şey görmemektir" der.
Gökleri, yeri ve birlikten ziyade çokluğa işaret eden diğer tüm varlıkları
görmeye devam ederken, nasıl olur da birlikten başka bir şey görülemez?
Cevap şöyledir: "Bu, keşf bilgisinin nihai amacıdır. Hakikatte var olan
yalnızca birdir. Onda [gördüğünüz] çokluk (kesret), yalnızca görmesini
parçalara ayıran kişi için söz konusudur. Muvahhidin görmesi gök, yer ve
diğer varlıkların çokluğu (kesret) nedeniyle birlikten [vahdet] ayrılmaz. O,
her şeyi tek bir şey olarak görür. Ancak keşf bilgisinin sırları tek bir kitapta
kolayca ifade edilemez."89
Amaç sadece bu birlik görüşüne ulaşmak değil, ayrıca bunu felsefi bir
hakikat olarak ifade etmektir. Sadra mutasavvıfların Allah'ın eşyaya dair
bilgisiyle alakalı görüşlerini aktardıktan sonra, "Böylece onların zevke
dayanan keşflerini istidlale (akıl yürütmeye) tekabül ettirmiş olduk" der-
. . . . . .
88 Esfdr, c. 1-2, 323, Hemedani'nin Zübdetü'l-hakd'ik'inden alıntılanmıştır.
89 Esfdr, c. 1-2, 323-324.

--- Sayfa 203 ---
Sadril'nın Sentezi: Tecrübe ve Varlık O l arak Bilgi
ö
ken bunu "aşkın hikmet"inin bir ayrıcalığı olarak ifade eder.90 Bu ifade
ayrıca dini bilgiye de teşmil edilebilir. Sadra tipik bir cümlesinde, "Akılla
birleşen şeriat, nurun ala-nurdur " der.91 Sadra madde ve form yoluyla
sınırlanmış olarak varlık bilgisine ulaşmamıza imkan veren fiziki tahlil­
le, bize varlığa ilişkin doğrudan bir tasavvur ve tecrübe sağlayan irfani
bilgi arasında hiçbir çelişki görmez. Sadra'nın bu konuda yalnız olma­
dığını görmek için İbn Sina'nın da "araştırma yoluyla felsefeyle meşgul
olanlar"a (ehlü'l-hikmeti'l-bahsiyye) ilaveten "zevk yoluyla felsefeyle
meşgul olanlar"ın (ehlü'l-hikmeti'z-zevkiyye) doğruluğunu kabul ettiğini
unutmamamız gerekir.92
Dahası İşrfild bilginin tecrübi yönü, bilgideki "öznel" unsuru ortaya çı­
karır -bu yön mantıkçı filozofun keyfi, tuhaf ve güvenilmez olduğu gerek­
çesiyle çekindiği bir yöndür. İşte bu noktada, irfani düşünce, kendini akıl­
la sınırlayan filozof için bir şiirsel tasavvura, hatta bilişsel içerikten yok­
sun bir safsataya dönüşür. Felsefe öznel tecrübeler yoluyla değil açıkça
tanımlanan terimler yoluyla gerçekliği açıklamayı arzularken, irfanı dü­
şünce kim olduğumuzun nesnel gerçekliğinin ayrılmaz bir parçası olarak
beşeri öznelliği savunur. Daha önemlisi -Sadra'nın sürekli olarak bize ha­
tırlattığı üzere- varlık, kolay kavramsallaştırmalara karşı koyar. Sadra'nın
felsefi-irfan! düşüncesi için önemli bir ilham kaynağı olan İbnü'l-Arabi,
"Akıl bir sınırlamadır ve tekil bir tarzda elde olanı sınırlar. Arıcak hakikat
böylesi bir sınırlamayı kabul etmez"9:ı demektedir. Burası felsefe, mantık,
irfan, kalp, akıl ve duyular arasındaki engellerin kalktığı noktadır. Filozof
için bu, yüksek bir bedeldir. Arif için ise almasının mukadder olduğu bir
risktir.
Sadra birkaç yerde irfani bilginin akledilir olmadığı suçlamalarını
reddeder. Yaygın argümanlardan birisi, İşraki bilgiye muhalif olanların
manevi tecrübenin bilişsel içeriğini anlamak için bilgi vasıtalarının olma­
yışıdır. Muhalifler, irfani bilginin epistemolojisini anlamada başarısızdır,
çünkü gerekli dağarcığa sahip değildirler. İbnü'l-Arabi'ye göre "Aklı salim
olan kişi, yani hayal ve düşünmeden kaynaklanan herhangi bir şaşkınlığa
-onun dikkatini dağıtacak bir şaşkınlığa- mağlup olmamış kişi,94 arifinki-
• • • • • •
90 Esfdr, c. III-1, 263.
91 Usul, 438.
92 İbn Sina, "On the RationaJ Soul", 77-78.
93 İbnü'l-Arabi, Fusüs, 76.
94 tbnü'l-Arabi, Fütuhat, c. 1, 261, Chittick, The Sufi Path of Knowledge, 169'da
aktarılmıştır.

--- Sayfa 204 ---
202
Varlık ve İdrak
ne benzer bir tecrübeden yoksun olsa bile hakiki bilgiye sahip olduğu id­
diasının inandırıcılığını kabul eder". Bu argüman dikkat çekicidir, çünkü
Sadra beklenenin aksine, manevi tecrübenin tabiatını kavrayabilmek için
mütekabil bir tecrübeye sahip olmamız gerektiği iddiasında bulunmaz.
Eleştiren kişiye cevap olarak söylediği şey onun, arifin tecrübi bilgisini
anlamak için uygun bir epistemolojik düzeyde hareket etmediğidir. Sadra
ariflere (el-urefa) göre cevher ve araz arasındaki ilişkiyi analiz ettikten
sonra, şu tespitlerde bulunur:
Bu büyük ariflerin maksadı [delilleri], ıstılahatları ve sembolik kelimele­
ri (mermuziit) burhandan halidir ve hatta şiirsel tahayyülat ya da tahmin
mecralarına dayanmaktadır diye düşünebilirsiniz. Onların kelamlarını sa­
hih burhana ve felsefenin yaygın kurallarına tabi tutamamalarının sebebi,
görüşlerini tartışanların nazarlarının ve şuurlarının eksikliği yanında bu
temelleri anlamadaki zayıflıklarıdır. Aslında onların mükaşefe dereceleri,
yakini ifadede burhan mertebelerinin fevkindedir. .. Hakiki burhan, keşfi
şühuda muhalif değildir. Şayet burada tartışılan meselelerde nazari felse­
feye muhalif görünen hususlar varsa, bunlar hakikatte onların zahiri ve gö­
rünen manalarıdır ve onlar varlık mertebeleri ve levazımlarının idrakinde
olan nübüvvet nurundan ve velayet fenerlerinden hasıl olmaktadırlar. Bu
sebeple, filozofluk taslayanlar (mütefelsifun) ve onları taklid edenler misal­
lerini hafife alsalar bile onları izahtan çekinmeyiz.95
lrfani bilginin ifade edilir olup olmaması, diğer bir dizi probleme işa­
ret eder. Eğer irfani bilgi ifade edilemez ya da umumi araştırmaya elverişli
değilse, felsefi soruşturma için önemsiz bir husus olarak terkedilmelidir.
Dahası keşf olarak irfani bilgi diğer bir dizi tecrübe bağlamında daha fazla
açıklanamayacak özel bir deneyim türüne dayandığından, terimin gele­
neksel anlamında kavramsal analize elverişli değildir. Yine de Sadra'nın
bize ifade ettiği gibi arif, Tanrı'yla alakalı kavramsal bilgi peşinde değildir.
el-Hükemaü'l-müte'ellihun el-arifUnun amacı, Allah'ın cemal ve kemali­
ne şahit olmaktır.96 Dolayısıyla müşahede olarak irfani bilgi, felsefi soruş­
turmanın kriterlerini karşılamaz. Bununla birlikte İbn Sina'nın bize gös­
terdiği gibi aleme ilişkin bilgimiz, ifade edilemeyen sezgi türlerine yani
daha fazla açıklanamayan ancak tüm açıklamaların temeli olarak alınma-
. . . . . .
95 Esfiir, c. I-2, 315.
96 Esfiir, c. 1-1, l l5; Sadra, Şehrezuri'nin eş- Şeceretü'l-lliihiyye'sinden alıntılamıştır.

--- Sayfa 205 ---
Sadril'nın Sentezi: Tecrübe ve Varlık Olarak B i lgi
203_
sı gereken temel kavramlara dayandığından, ifade edilemezlik tartışması­
nı daha ileri taşıyamayız.97
O halde bir irfani tecrübeye sahip bir kişi, deneyimini nasıl aktara­
bilir? Bunu mecazlar, kinayeler ve teşbihleri kullanarak yapar. Meşhur
manevi tecrübe ve dil ikilemi işte burada karşımıza çıkar. Aslında ikilem,
irfani bilgi ve diğer tüm karşılaştırılabilir bilgi biçimlerinin yalnızca ikincil
kavramlar olarak sunulmasından kaynaklanmaktadır. Arif kişi, hakiki bir
manevi tecrübeye sahip olabilir. Ancak bunu aracısız bir şuur hali olarak
sunamaz. Karşıdaki muhatabın bu tecrübeden anlayabileceği şey, bu ara -
cılı düşünce biçimidir; bu düşünce bir tür genel bilgi olup artık tecrübe
değildir. Tecrübeyi şiirsel, alegorik ya da didaktik herhangi bir tür açıkla­
maya dönüştürdüğümüz an, önemini kaybeder ve kavramsal bir temsile
dönüşür. Sadra, kavramların beşeri düşünceyi organize etmek için vazge­
çilmez olduğunu ancak gerçekliği tahrif ettiğini söyler; zira gerçeklik, kav­
ram ve kelimelerle onun hak.kında söyleyebileceklerimizden her zaman
daha fazla bir şeydir. İşte bu yüzden Sadra çıkarımsal aklın ötesine geç­
menin önemi üzerinde ısrarla durur. Burası kelimelerin manevi tecrübe
sahibi kişiyi, arifi yolda bıraktığı yerdir. Burası, dilin sınırlarına ulaştığı­
mız yerdir. Beşeri dilin, manevi tecrübe sahibi arif kişiyi hayal kırıklığına
uğratmasının sebebi de işte bu sınır noktasına ulaşmamızdır. Ancak bu,
arifin ödemeye hazır olması gereken bir bedeldir; aksi takdirde "sır sahibi
kişi" manasına gelen mistik kelimesinin asıl anlamına dönmek ve "ağzını
kapalı tutmak" durumunda kalacaktır.
3.2 Varlığı Bulmak Olarak Bilgi
Bilginin bir "varlık modalitesi"
(nahvu'l-vucud)
olarak tanımı,
Sadra'nın epistemolojisinde diğer bir önemli yöne işaret eder. Sadra bil­
giyi varlık ve modaliteleri bağlamında tanımlayarak, birkaç amacı bir­
likte gerçekleştirmeye çalışır. llki varlık merkezli bir metafiziğin tazam­
munlarını ortaya koymaktır. Bu, felsefi düşünmeyi ontolojinin bir şubesi
haline getirmek anlamını taşır. İkinci hedef iki yönlüdür ve bir tarafta
97 Sadra, birincil kavramların tecrübeden kaynaklanamayacağında hemfikirdir.
Tipik bir Eflatuncu akılcı olarak duyulurları (el-mahsüsat) bilkuvve akledilirler
olarak tanımlar. Krş. Şevahid, 205.

--- Sayfa 206 ---
__2M
Varlık ve idrak
kelamcıların bilgi kavramındaki öznelci eğilimlerini, diğer tarafta İbn
Sina'nın temsili bilgi teorisini aşmayı amaçlar.
İkincisiyle başlayacak olursak, Sadra'nın kelamın bir "ilişki" (izafet)
olarak bilgi görüşüne ilk itirazı, bu yaklaşımın bilgiyi, bilenin sahip oldu­
ğu bir şeye indirgemesidir.90 Sadra kelamcıların bilgi "nefsle alakalı bir
keyfiyettir" (keyfiyye nefsdniyye) görüşünü benimsemekle yanlışa düştük­
lerini düşünür.99 Bu tanım, Sadra'nın ittihad ve iştirak olarak bilgi kavra­
mına aykırıdır. 1lişki olarak bilgi, akletmeyi herhangi bir cevheri içerikten
yoksun bırakma riskini taşır; çünkü "ilişkiler şeyin mahiyetinin dışında
yer alır"100 ve "var olan en zayıf arazlardan biridir; aslında harici filemde
hiçbir varlığı yoktur". 101 İkinci olarak zihin tarafından akledilmeleri önce­
sinde bilginin objeleri için bilişsel olmayan bir içerik varsayar; bu da tabii
olarak varlığın bizatihi akledilir ve aksiyolojik olduğu tanımına aykırıdır.
İrtisami (temsili) bilgi teorisine gelince, bu teori ben-bilgisi ve Tanrı'nın
eşyaya dair bilgisi gibi meseleleri izah edemez ve bilginin varoluşsal irfani
boyutunu ortaya koymada yetersizdir.
Sadra temsil, irtisam ve ilişki ifadelerini kullanmak yerine bilgiyi var­
lığın bir modalitesi, bir ciheti olarak tanımlar: "Bilgi, bir varlık çeşididir.
Aslında bilgi ve varlık aynı şeydir". 102 Şu ana kadar varlık ve bilginin asli
hüviyetinin, Sadra'nın aksiyolojik ontolojisinin mantıksal bir uzantısı ol­
duğunu gördük. Tüm değer ( value) kavramlarının kaynağı olarak varlık,
kamil manada şuur, idrak ve akledilirliktir. Varlık kelimesinin etimolojisi
de bu yorumu desteklemektedir. Varlık (vucüd) kelimesi, v-c-d kökünden
gelir ve "bulma" anlamını taşır; if'a.I babında evcede "bulunmak" anlamı­
na gelir. Farsçada "bulmak" anlamındaki yaften, vucüdla eş anlamlı ola­
rak kullanılır. 103 Her iki durumda da bulma, şuur ve farkındalığı ima eder:
Kişi bir şeyi bulmak için önce şuur yani idrak sahibi olmak zorundadır.
Dahası şuur -Husserl'in kullandığı anlamda- daima bir şeyin şuurunda
olmaktır ve bu durum "(insan zihninin dışındaki) ötekine açıklığı, yönel­
miş olmayı ve kendi başına var olmanın imkansızlığını" ifade eder. Bu
. . . . . .
98 Krş. Esfar, c. 1-3, 376. Sadra burada Fahreddin Razi'nin "izafe olarak bilgi" gö-
rüşüne karşılık verir.
99 Esfı'ir, c. 1-3, 311.
ıoo Kaşaniyye, 130-131.
101 Şevahid, 243.
102Esfar, c. III-1, 150; ayrıca c. 1-3, 291.
103 Krş. Chittick, Tize Heart of Islamic Philosophy, 42-43.

--- Sayfa 207 ---
Sadra'nın Sentezi: Tecrübe ve Varlık O larak B i lgi
205
manada şuur, saf içsellik olarak değil, ek-sistence yani 'kendi kendinden
çıkma' olarak anlaşılmalıdır"104
Vucüd kelimesi ayrıca diğer iki terimle, vecd ve vicdanla da yakından
ilişkilidir. Vecd lafzen kendinden geçme anlamına gelir ve Hakk'ı bulma­
yı ifade eder. İbnü'l-Arabi "Umumun görüşüne göre vucüd, vecd içinde
Hakk'ı bulmaktır" der.105 Vicdan, hem bulma (vucüd) hem de vecde mah­
sus bir durumdur, zira "Tann'nın beklenmedik bir şekilde zuhurunu"
ve tecellilerini ifade eder.106 Vicdan, bilgi ve şuuru vurgularken, çoğulu
vicdaniyyat ise saf akıl haline ulaştığında nefsin ve onun hatmi kuvveleri­
ni (el-kuvvetü'l-batıne) ifade eder. 107 Ayrıca Tann'nın arızi varlıklara varlık
bahşetmesi anlamına gelen fcad kelimesi, eşyanın anlamdan yoksun ola­
mayacağını, çünkü bir amaç için akıl ve hikmet sahibi bir fail tarafından
yaratıldıkları düşüncesini ortaya koyar. Burası Sadra'nın "ne-lik" (ma­
hüve) argümanını "niçin-lik" (lime-hüve) argümanıyla birleştirdiği nok­
tadır; çünkü bir şeyin tam olarak ne olduğunu açıklamak, onun niçin var
olduğunu söylemek ve kaynağını tasdik etmektir.108 Bir şeyin varlık ve an­
lamı arasındaki asli ilişki, varlığın bizatihi akledilir hakikatiyle tesis edilir.
Varlık ve şuurun özdeşliği Sadra'nın kozmolojisinde merkezi bir rol
oynar ve Sadra'yı ontolojik 'hayatiyetçilik' (vitalism) olarak adlandırabi­
leceğimiz bir öğreti geliştirmeye sevk eder. Bu bakış açısına göre cansız
objeler dahil her şey, var olmaları sebebiyle bir şuur derecesine sahiptirler.
Bergson'un elan vitaliyle karıştırılmaması gereken bir husus olarak, cansız
objeler dahil tüm kozmosa bir nevi hayat ve şuur atfedilmesi, kozmolo-
. . . . . .
104Joseph J. Kockelmans, "Some Fundamental Themes of Husserl's Phenomeno­
logy", Phenomenology: The Philosophy of Edmund Husserl and Its Interpretati­
on içinde, ed. Joseph J. Kockelmans (New York: Anchor Books, 1967). 36.
105Chittick, The Sufi Path of Knowledge, 212'de alıntılanmıştır. Ayrıca bkz. Sajjad
H. Rizvi, "Mysticism and Philosophy: lbn 'Arabi and Mulla Sadra", The Camb­
ridge Companion to Arabic Philosophy içinde, ed. Peter Adamson ve Richard
Taylor (Cambridge, İngiltere: Cambridge University Press, 2005), 224-246.
106Muhammed Ali b. Muhammad et-Tehanevi, Keşşıifü ıstılıihıiti'l-fünun ve'l­
ulum, c. 4 (Beyrut: Darü'l-Kütüb el-Milliyye, 1998). 292. VucO.d (existence)
ve vecd (ecstacy) sözcükleri, Avrupa dillerinde benzer bir etimolojik geçmi­
şe sahiptir. Latince existere sözcüğü, 'belirme' anlamına gelir. Eğer existence
(vucO.d) "ek-sistence"ı, yani yokluktan 'çıkma'yı belirtiyorsa, ecstacy (vecd) de
kişinin sıradan bilincinin dışına çıkmasını ifade eder. Heidegger, Letter on Hu­
manism adlı kitabında existenceın bu anlamını benimser.
107Tehanevi, Keşşaf, 293.
108Sadra, Tefsir, c. 6, 45 (Secde suresi tefsiri).

--- Sayfa 208 ---
206
Varlık ve İ d rak
jik düşüncede eski bir gelenektir.109 Sadra'da mesele tamamen ontolojik­
tir ve basit bir kıyasa dayanır: Varlık şuuru gerektirir. Varlıklar varoluşun
bazı yönlerine iştirak eder; dolayısıyla her şey bir derecede hayat ve şuu­
ra sahiptir. Sadra "varlıkta hasıl olan her şey, bilkuwe olarak bile akledi­
lir olmaya muktedirdir"110 derken, varlık ve bilginin, varlığın bütün mer­
tebelerine nüfuz ettiğine inanır. Bununla birlikte, "akıl sahibi insanların
çoğu ilim, kudret ve iradenin tıpkı varlığın onlara nüfuz edişi gibi taşlar ve
cansız cisimlere nüfuz ettiğini anlamaya muktedir değildir."ıı1 Nasıl tekil
nesneler farklı varoluş derecelerine göre varlığa iştirak ediyorsa, aynı şekil­
de akledilirlik ve hayatiyet dereceleri de onların ontolojik yoğunluklarına
göre şekillenir. Kısaca bir şey ne kadar "varlık dolu" ise o kadar fazla ha­
yat ve şuura sahiptir. Sadra'ya göre tüm kozmos canlıdır ve şuura sahiptir,
ancak her tekil varlık bu kozmik hayatiyete farklı derecelerde iştirak eder.
Dolayısıyla "insandaki akıl, diğer canlılardaki akıldan farklıdır".112 Her şey
varlığın nüfuzu ve genişlemesi yoluyla birbiriyle ilişkilidir.113
Sadra, Esfdrda yer alan "Her Şeyin Yüce Allah'la Sevgi İçinde Oldu­
ğu, O'na Vasıl Olmayı Arzuladığı ve O'nun Keremine Nasıl Ulaştıklarının
Delilleri" başlıklı bir bölümde, eşyanın ontolojik hayatiyetini genişletir
ve onu kozmolojik sevgiye bağlar. Burada sevgi, varlıkların fıtri kemaline
ulaşmak için sahip olduğu tabii eğilimlerini ifade eder. Bu kemal her can­
lıda varlık tarzına ve hfiline bağlı olarak değişir. Ancak sevgi özelliği ve ke­
mal arzusu değişmeden kalır; çünkü "hiçbir sebepli varlık, illeti olmadan
var olmaz, zira bu onun kemali ve tamlığıdır."114 Eşyanın hiyerarşik düze­
ninde her şey, kendisinin tam sureti ve nihai telosu işlevini gören yetkin­
liğini arzular. "Teşkiki tamamlanma" hiyerarşisi, taşlar ve hayvanlardan
ayrı akıllar ve meleklere kadar her varlığın kozmolojik yolculuğunun te­
melini oluşturur. Dolayısıyla "heyula yoluyla suret onu şekillendiren faille
. . . . . .
109 Bununla birlikte Aristoteles'in hayvanlara akıl atfetmeye karşı çıktığı bilinmek­
tedir. Krş. De Anima, 404b, 433a ve Metaphysics, 980b. Bu temanın Batı fel­
sefesindeki tarihsel gelişimi için bkz. Richard Sorabji, Animal Minds and Hu­
man Morals: The Origins of the Western Debate (Ithaca, NY: Cornell U niversity
Press, 1993). özellikle 12-16.
1 10/ttihdd, 71.
1 1 1 Esfar, c. III-1, 335-336.
1 12Şevahid, 176.
1 13Esfar, c. II-2, 342.
1 14Esfar, c. III-2, 149.

--- Sayfa 209 ---
Sadra'nın Sentezi: Tecrübe ve Varlık O l arak B ilgi
2DI._
(musavvir), duyu nefsle, nefs akılla tamamlanır ve akıl vdcibu'l-vucüdla
varlığını sürdürür." Sadra'nın ifadesiyle "aşk, her şeye nüfuz eder." Zira
Hayat, onlardaki vücudun nüfuzu sebebiyle her varlığa nüfuz eder. Daha
önce ifade ettiğimiz gibi tek bir hakikat olarak varlık ilim, kudret ve hayat
gibi tek bir hakikattir. Var olan bir varlık genel bir yolla varlığın tabiatı ol­
madan idrak edilemez. Keza mevcut bir varlığın hiçbir bilgi ve eyleme sahip
olmadığı düşünülemez; nasıl olduğuna bakılmaksızın bilen ve eylemde bu­
lunan her şey, hayata da sahiptir. Netice olarak ariflere göre her şey canlıdır.
Lakin insanların çoğunluğu bir hayvana baktığında, onun harici duyuların­
dan ve bir yerden başka bir yere gitmesini sağlayan iradi hareketlerinden
başka bir şey görmezler. 1 1 5
Her şeyin hayatiyet sahibi olduğunu söylemenin elbette dini bir yönü
vardır. Kur'an (17: 44), örneğin "Göklerde ve yerde olan her şey Allah'a
hamd edip O'nun huzurunda secde eder" derken tabiat alemini hayati­
yet bağlamında açıklar. Sadra buna atıfta bulunarak "kanaatimize göre
genel anlamda varlık, genel anlamda bilgi ve şuura tekabül eder. Bu se­
beple arif-i billah olanlar 'tüm varlıklar Rablerini bilir ve O'nun önünde
secde ederler' demektedirler." 116 Sadra hayvanlar ve bitkilerin belli eylem­
leri nasıl gerçekleştirdiği ve onların bilinçlerini niçin algılayamadığımız
sorusuna cevaben, bu konuda "İranlı hakimler ve kadimlerden birçoğu­
nun" görüşlerine yönelik hoşnutsuzluğunu vurgular ve şöyle devam eder:
"Tüm hayvan, bitki ve cansız varlıkların zatları gereği bilgi ve bilince sahip
olduklarını, varlıktan pay almaları sebebiyle belli tesirleri olduğunu iddia
ediyoruz, zira varlık nur ve zuhurla aynıdır. Dolayısıyla varlık ilim, kud­
ret, irade, hayat ve benzeri şeylerde varlığın kemal vasıflarıyla birleşir."117
Bu yüzden Sadra'nın Sühreverdi'nin "hiçbir cisim kendi başına hayatta
değildir; her cisim kendi zatında ölü ve karanlıktır"1 18 görüşünü benimse­
mesini tenkit etmesi şaşırtıcı değildir.
Sadra'nın kozmolojik hayatiyetçiliğinin neticesi, hayatiyet ve akledi­
lirliğin, varlığın bir tezahürü olarak vaz edilmesidir. Keşf, tecrübe ya da
basit kıyas yoluyla bilme sürecinde varlığın bu nüfuz edici yönüne ce­
vap verir ve çeşitli modalitelerini tasvir ederiz. Varlık olarak varlık (vucüd
bimd hüve'l-vucüd), objelerin yanı sıra onların anlam-özelliklerine de
• • • • • •
l l5Esfar, c. III-2, 150.
l l6Esfar, c. IV-1, 164.
ı ı 7 Kdşaniwe, 137.
l lBEsfar, c. IV-1, 26.

--- Sayfa 210 ---
___.20
Varlık ve İ drak
tekaddüm eder. Sadra bunu, filozofların işe varlıkla başlayıp buradan id­
rak ve bilmenin çeşitli tarzlarına doğru yol almaları şeklinde yorumlar.
Bu projeksiyon, filemle ilişkimizin başlıca tarzlarından biri olan bilmenin,
varlığın modalitelerinden birine indirgenmesiyle vurgulanır. Bu çerçeve
içinde her bilme eylemi, varlığın belli bir yönünü açığa çıkarmaya doğru
atılmış bir adımdır. Soyut ve tümel kavramlar yoluyla eşyaya dair zihni
tasvirler oluşturduğumuz doğrudur. Hatta Aristoteles'i izleyerek bilgiyi,
evreni teşkil eden tümel örnekleri algılama biçiminde ortaya koyabili­
riz.119 Bununla birlikte varlık alemiyle ilk karşılaşmamız, somut ve özel
olup, soyutlamaya indirgenemez. Bunun sebebi "idrakin nefsin idrak
edilene yönelmesi ve ona şahit oluşundan başka bir şey değildir; [lakin]
müşahede tümel değil tikel bir tarzda vuku bulur" .120
Keza varlık kavramsallaştırmaya da karşı çıkar, çünkü onun sürekli ge­
nişleyen ve dinamik olan eylemi, zihnin soyut ve çıkarımsal hükümleriyle
ele geçirilemez. Bu yüzden "eşyadaki varlık kavramı varlığa sahip bir şey­
ken, o kendi zatında (varlığa sahip olan bir şey değil) bizzat varlıktır" .121
İkincil bir hüküm olarak bilfiil varlıkları zat ve varlığa ayıabilir ve onlara
soyut tümel nitelikler atfedebilirim. Arıcak belli modaliteleri yoluyla algı­
ladığımız şekliyle varlık, bu genel izahlara elverişli değildir, zira "varlığın
hakikati zihinde elde edilemez. Zihinde varlıkla alakalı ortaya çıkan şey,
sadece zihni bir düşüncedir [yani kavramdır] ve [varlığın] cihetlerinden
bir cihettir. Gerçek varlık bilgisi, müşahede ve huzura dayanır" .122 Varlık
kavramını onun hakikatiyle karıştırmak ve birini diğerinin yerine ikame
etmek, onu bir objeye dönüştürmek ve ondan a posteriori sıfatların at­
fedilebileceği bir nesneymiş gibi bahsetmek demektir. Sadra'ya göre bu,
hem Sühreverdi'nin özcü mahiyetler metafiziğinin hem de irtisami bilgi
teorisinin temel hatasıdır.
Eşyayı bilirken şüphesiz alemle etkileşimde bulunuruz, ancak bu et­
kileşim zihinle başlayıp zihinde bitmez. Bu tecrübe, obje olarak objeye
indirgenemez. Daha ziyade etkileşimde olduğumuz şey, varlığın çok
sayıda tarzı, hfili, derecesi ve ilişkileridir. Varlıkları ikincil kavramlar yo­
luyla bilmede ve ifade etmede, kendimize ve varlık alemiyle ilgili öznel
düşüncelerimize değil, bizim de parçası olduğumuz varlığa bir mukabe-
• • • • • •
1 19Krş. Goodman, Avicenna, 136.
120Esfar, c. III-1, 162; ayrıca 250-251.
121 Esfar, c. 1-1, 41.
122Esfar, c. 1-1, 61. Ayrıca bkz. Esfar, c. 1-1, 412-413; c. 1-3, 388 ve c. 11-1, 230.

--- Sayfa 211 ---
Sadra'nın Sentezi: Tecrübe ve Varlık O larak B i lgi
209._
lede bulunuruz. Bize bu bağlamı sağlayan şey, varlığın her şeyi kuşatan
ve "dinamik" hakikatidir. Sadra varlığın bir yandan eşyadaki ana refe­
rans noktası olarak kalırken diğer yandan da onlara nasıl nüfuz ettiğini
açıklamak için, lbnü'l-Arabi'den "vücudun akışı" (sereydnü'l-vucud), 123
"genişleyen varlık" (el-vucudü'l-münbasıt)124 ve "Rahman'ın nefesi"
(nefesü'r-Rahmdn) 125 gibi birkaç anahtar kavramı ödünç alır. Bunların
her biri varlığın belli bir "fiil"ini tanımlar ve varlığın derinliklerinde tekil
bir hakikat olarak müstakil hale geldiği çeşitli tarz ve bağlamları gösterir.
Varlığın her şeyi "kapsaması" da (şümul) onun tümelliğin genelliğiyle ka­
rıştırılmaması gerekli tikel bir fiilidir: "Varlığın eşyaya teşmili, tümelliğin
tikelliğe teşmili gibi olmayıp zatların heyakilinde genişleme (inbisdt) ve
akma (sereydn) yoluyla olur; lakin bunun tam bir izahını vermek müm­
kün değildir."126 Bu yüzden varlık, tarzlarından (modalitelerinden) her­
hangi biriyle sınırlandırılamaz:
Vacibu'l-Vucfıdun her bakımdan vacib oluşu sabittir. O'nun her şeyi kapsa­
yan zatında hiçbir arıziyet yoktur. Herhangi bir çokluk ve sınırlama olmak­
sızın her varlıkta bulunur. Dolayısıyla herhangi bir şeyde değil her şeydedir,
zaman içinde değil her andadır, hiçbir yerde değil her yerdedir; şeylerden
herhangi birisi değil hepsidir. 127
Bu noktada Sadra varlığı üç kısma ayırır: "saf varlık" (el-vucudü's-sır/J,
"ilişkili varlık" (el-vucudü'l-müteallik) ve "yayılan varlık" (el-vucudü'l­
münbasit) :
Eşyanın mevcudiyeti için üç mertebe vardır:
ilki varlığı kendisinden başka bir şeyle ilişkili olmayan saf varlıktır. Arif­
ler tarafından "gaybi hüviyet", "mutlak gayb" ve "zatü'l-ehadiyyet" olarak
isimlendirilir. Hiçbir ismi ve sıfatı yoktur ve hiçbir marife ve idrak onun-
123Krş. Esfar, c. 1-1, 67, 146, 381 ve c. 1-2, 327.
124Esfar, c. 1-2, 328, 331-333 ve c. III-2, 10- 1 1.
125Esfar, III-2, 5; 1-1, 47, 164 ve 381. "Rahman'ın nefesi" ifadesi, lbnü'l-Arabi ta­
rafından evrenin Allah'ın 'nefes'i ile yaratılıp varlığının sürdürüldüğünü izah
etmek için kullanılmıştır. Bkz. Chittick, The Sufi Path of Knowledge, 127-130
ve The Self-Disclosure of God: Principles of Ibn al-'Arabi's Cosmology (Albany:
State University of New York Press, 1998), 69-70.
126Mezdhir, 26-27.
127 Esfar, c. IIl-2, 332. Sadra "O'nun Yüce lnniyyesi O'nun Yüce Mahiyeti'dir,
O'nun Yüce Varlığı, her şeyin varlığıdır. O'nun varlığı, içinde herhangi bir
adem ya da çokluk emaresi olmaksızın varlığın hakikatidir" Mezdhir, 24-25.

--- Sayfa 212 ---
210
Varlık ve idrak
la ilişkilendirilemez. O'na isim ve resim olarak atfedilen her şey, akıl ya da
vehimde mevcut bir kavramdır. ( ... ) O'nun zatına eklenen şeyler, varlığın
illetleri değil zuhurunun şartlarıdır. (. .. )
İkinci mertebe, onun dışındaki şeylerle ilişkili varlıktır. İlave bir nitelikle
şarta bağlanmış ve akıllar, nefsler, felekler, unsurlar ve insanlar, hayvanlar,
ağaçlar, madenler vb. varlıklar dahil diğer bileşik varlıklar gibi sınırlı koşul­
larla nitelendirilen, bağlı varlıktır.128
Bu iki varlık mertebesi, nihai olarak Allah olan mutlak varlık'la ve son­
ra arızi maddeler alemiyle ilişkilidir. Bu iki hakikat mertebesine birbirine
bağlamak için Sadra üçüncü bir kategoriyi ortaya koyar; kendisi değişme­
yip etkilenmeden kalırken eşyayı oldukları şey kılan ve tüm varlıklara nü­
fuz eden "yayılan varlık":
Üçüncü mertebe, kapsamı (umum) tümelliğe değil farklı bir cihete daya­
nan mutlak yayılan varlıktır. Vücfıd-i malız tahassül ve bilfiilikken, tabii ya
da akli bir tümellik müphemdir; tahakkuk ve varlığı için ona bir şeylerin
ilave edilmesi gerekir. Yayılan varlığın birliği, sayıların başlangıcı olan bir
sayısı gibi değildir. O, mümkünlerin heyakilinde ve mahiyet levhalarında
genişleyen bir hakikattir. Ona has bir sıfatla ya da kıdem, hudfıs, öncelik ve
sonralık, kemal ya da noksanlık, illiyet ve makuliyet, cevheriyet ve arıziyet,
tecerrüd ve tecsim gibi muayyen bir tarifle sınırlanamaz.
Bilakis zatı bakımından ona diğer herhangi bir şey ilave edilmeksizin bü­
tün varlıksal taayyünler ve harici tahakkuklarla müteayyin olur. Harici ha­
kikatlerin onun zatının mertebelerinden, taayyünat modalitelerinden ve
hallerinden oluştuğunu söylemek daha doğrudur. o alemin aslı, hayatın
küresi, Rahman'ın arşı, sufılerin geleneğinde "yaradılışın kendisiyle gerçek­
leştiği Hak" (el-hakku'l-mahluk bihı)'29 ve hakikatlerin hakikatidir. Kendi
zati birliğinde, mahiyetlerle birleşmiş varlıkların çokluğuyla sayıca çok hale
gelir. Böylece kadimle kadim, hadisle hadis, akledilirle akledilir ve duyulur­
la duyulur olur. Bu bakımdan insanlar onun tümel olduğunu düşünür, an­
cak öyle değildir. Onun mahiyetler üzerindeki genişlemesi ve varlıklara teş­
milini izah için kullanılan ibareler, teşbih ve temsil yoluyla olması dışında
eksik işaretlerdir [zira onun bu şekilde ifade edilmesi mümkün değildir].130
Varlığı için diğer bir şeye bağımlı olan arazdan bahsederken, Sadra
"bir şeyin kendi cismaniyeti ve tahakkukunda varlıktan bağımsızlığını ta-
• • • • • •
12BEsfar, c. I-2, 327.
129lbnü'l-Arabi'de geçen bu terim için bkz. Chittick, The Sufi Path of Knowled­
ge, 133.
130Esfar, c. I-2, 328.

--- Sayfa 213 ---
Sadra'nın Sentezi: Tecrübe ve Varlık O larak B ilgi
llL_
savvur edemeyiz" 131 der. Aslında yokluk dahil hiçbir şey varlığın nüfuzun­
dan kaçamaz, çünkü varlık " mutlak yokluk, muzaf, kuwet, istidat, fakr
ve yoklukla alakalı diğer kavramların beyan edildiği ölçüde mahiyetlere
inbisatı ve şümulü bakımından eşyanın en yükseği"dir.132
Bu da bizi "ilişkiler metafiziği" olarak adlandırabileceğimiz şeye sevk
eder: Asli yapısında her şey, varlığın her şeyi kuşatan hakikatiyle irtibatlı­
dır. Sadra vacibu 'l-vucüdla karşılaştırıldığında, arazların "salt ilişkiler" den
( ravabit mahza) başka bir şey olmadığını söyleyecek kadar ileri gider.133
Sadra'nın ilişki metafiziği, anlam kavramını da ontolojik teşkik bağlamı­
na yerleştirir: Eşya varlık mertebeleri mesabesinde akledilirliğe sahiptir.
Anlam, ancak varlık ve onun tarzları çerçevesinde ortaya çıkar. "llişkili
varlık" terimi (el-vucüdü'r-rabiti ve el-vucüdü'l-taalluki) bu noktayı vur­
gular; varlık olarak varlığı (vucüd bima hüve vucüd) 1:ı4 ifade eden "mutlak
varlık"a karşı taayyünlerine135 has örnekler biçiminde varlığa atıfta bulu­
nur. Bu yüzden Sadra eşyanın anlam ve akledilirliğini ortaya koymak için
onların zayıf veya kuvvetli, önce veya sonra, fiil veya kuvve, kamil ya da
nakıs olarak ontolojik hfillerini belirlemenin önemi üzerinde durur. Bu
da bizi bir kez daha bilgiyi, varlığı açığa çıkaran şey olarak tanımlamanın
eşiğine getirir. Sadra insanın filemdeki yerini bir keşf ve ortaya çıkarma
. . . . . .
131 Esfar, c. I-1, 258.
132 Esfar, c. I-1. 260.
133Krş. Esfar, c. 1-3, 37. Sadra burada izafetin ontolojik statüsünün tamamen zo­
runlu varlık'a bağlı olduğunu ele almaktadır.
134Davfid-i Kayseri'nin şu sözlerini karşılaştırınız: "Varlık, varlık olması hasebiyle
tüm izafe olmuş varlıklara (el-vucudatü'l-muzafe) yüklenir; çünkü (bu) varlık,
vardır deriz. Şeylere yüklenenler onlarla bir birlik ya da farklılık ilişkisine sahip
olmalıdır. (Şeylere yüklendiği hfiliyle) varlık söz konusu olduğunda, birleşti­
ren şey (yani birlik ilkesi) varlıktan başkası değildir; ayrımda bulunan şey (yani
farklılık ilkesi) de yine bizzat varlıktır." Davfid-i Kayseri, "Mukaddimat", 36.
135Esfar, c. I-1, 141, 291, 327; c. I-3, 249; c. II-1, 217. Davfid-i Kayseri, varlığın bu
yönüne ilişkin şu yorumda bulunur: "Bil ki varlık, varlık olması hasebiyle yani
varlık olarak varlık (min haysü hüve) olduğu için zahiri ve zihni varlıktan fark­
lıdır. Bu (tarzların) her biri onun bir türüdür. Dolayısıyla varlık varlık olduğu
için yani herhangi bir şeyle koşullanmayan varlık olduğu için (la bi şart şey)
mutlaklık ve tahditle sınırlı değildir. (Bu anlamda) ne tümel ne tikel, ne cins ne
genel, ne zatına (a posteriorive hariçten) özüne eklenen (adedi) bir birlik ne de
çokluktur. Buna mukabil, Allah'ın 'O dereceleri yükselten Arş'ın sahibi Allah'
şeklinde atıfta bulunduğu derece ve aşamalar uyarınca bu şeyleri (bu sıfatla­
rı) icap ettirir.' Öz ya da gerçekliğinde herhangi bir değişme olmaksızın mut­
lak, koşullu, tümel, tikel, genel, özel, bir ve birçok hale gelir." Davfid-i Kayseri,
"Mukaddimat", 29.

--- Sayfa 214 ---
212
Varlık ve İ drak
olarak yorumlar ve mikrokozmos ve makrokozmosu tek bir bütün içinde
birleştirir:
En yüksekten en alçağa ve en alçaktan en yükseğe kadar tüm varlıklar, bazı
kısımları diğerleriyle ilişkili tek bir irtibatla [birleşir]. Harici çeşitlilikleri­
ne rağmen her şey birleşiktir. Birleşmeleri, amaçları muttasıl ve satıhları
bağlı cisimlerin ittisali gibi değildir. Bilakis bütün filem tek bir nefs gibi tek
bir canlı varlıktır (hayevan vahid'ı ve faal kuweleri tek bir nefsin kuweleri
olarak akıllar, nefsler vb. gibidir. ( ... ) İnsan, tabiat fileminin kendisiyle mü­
hürlendiği son varlıktır. ( ... ) Yüksek ve alçak alemlerin hakikatleri insanda
toplanır; filemin tüm hakikatlerine Hakk'ın isim ve sıfatlarından yine O'nun
hakikatlerini ilave eden de insandır. Bununla insanın tabiat alemindeki kü­
çük halifeliğinden sonra makro kozmostaki halifeliği de teyit edilmiş olur.136
Hem canlı hem de cansız şeyler, ayrı ve parçalı birimler olmaktan çok
bir tarafta rabıtf varlıkla diğer tarafta mutlak varlıkla bağlantılıdır. Varlık
filemi, eşya üzerinde tahakküm kuran bilen süjeye karşı, tekil varlıklardan
ve bağımsız objelerden oluşan bir şey değildir. Tersine bu ontolojik irti­
batlar, gerçekliği inşa eden hakikatlerin kendisidir.137
Bilginin doğrudan süjesinin rabıtf varlık olduğu kaziyesinden çıkara­
bileceğimiz en önemli netice, anlamın (meaning) varlığın farklı tarzların­
da (modalitelerinde) gerçekleşen bir "hal" olarak yeniden inşa edilmesi­
dir. Önümdeki ağacı algılayıp özelliklerini incelediğimde, basitçe fiziki bir
nesneyi incelemiş olmam; sınırlı ve izafi bir biçimde bu objeyle irtibatlı
olduğu için varlığın belli bir yönünü de keşfederim. Ontolojik ilişkilerin
irtibatı, kendisinde varlığın belli bir yönünün keşfedildiği bağlamı belirler
ve bu da mutadis mutandis bilme sürecini ifade eder: Bilen süje, bağın­
tı ve anlamlardan yoksun bir tabula rasa olarak filemle alakadar olmaz.
Tersine zaten rabıti varlıktan neşet eden bir filemle karşılaşır. İlişkisellik
(relationality) tikel objelerin asli bir işleviyken, aynı zamanda eşyayı nasıl
idrak ettiğimizin her yerde mevcut olan bir unsurudur. Varlık genişleyen,
sınırlı ya da izafi varlık olarak her algı eylemiyle alakalı olduğundan, tikel
objeleri onları içinde bulduğumuz irtibat dizilerinden tamamen soyut­
lanmış biçimde algılayamayız.
Bu analizin mantıksal sonucunu takip ettiğimizde şu neticeye varı­
rız: "Küll ile idrak" ve "cüz ile tefekkür" arasındaki geleneksel engel artık
. . . . . .
l36Esfar, c. 11-2, 349-350.
137Krş. Esfar, c. III-2, 1 13-1 14. Sadra burada mümkün tüm alemlerin en iyisi ola­
rak bu filemle alakalı kısa bir delil sunar.

--- Sayfa 215 ---
Sadrii'nın Sentezi: Tecrübe ve Varlık O larak Bilgi
213
ortadan kalkmaya başlamıştır.138 Belli bir objeyi, örneğin bir ağacı, onu
"ağaç" ve "belli obje" olarak adlandırmanın ne anlama geldiğini bilme­
den kavramam mümkün değildir. Aynı şekilde tikel nesneleri, "tikel nes­
ne" kavramının ortaya çıktığı ilişki bağlamını kavramadan anlamam ve
adlandırmam imkansızdır. Kısaca bireyleri bireyler olarak ve bir bütünün
misalleri ve parçaları olarak yani aynı anda hem bir tikel hem de tümelin
bir parçası olarak algıladığımız "aporetik ontoloji" kavramına geri döne­
riz.139 Bu da Sadra'nın "Alem bize en başta tümel yapılar, sıfatlar ve bağın­
tılarla yüklenmiş ve yapılandırılmış olarak verilmiştir" iddiasını destek­
ler. "Olgular" ve "değerler" arasındaki radikal ayırımın tersine, bu yapı ve
bağıntıları kavrayarak bilen bir özne, eşyanın hakikatini olduğu gibi kav­
rayabilir. Sadra'nın kelime dağarcığında herhangi bir karşılığı olmayan
"çıplak olgular" (hare facts) ve anlamlar arasındaki radikal sınır böylece
aşılmış olur. Bu bağıntılar metafiziğinin büyük önemini göz önünde bu­
lundurarak Sadra'nın niçin araz ve vacib, aşağı ve yüksek, beden ve nefs,
nefs ve akledilir alem, nihayet akledilir filem ve Tanrı arasındaki ilişkiyi
tartışmaktan asla usanmadığını görebiliriz.
Daha önce gördüğümüz gibi, duyum bize akledilirliğin hammad­
desini sağlar ve zihin bu malzemeyle filemi değerlendirir. Eğer bu doğ­
ruysa, alemi "boş" olarak ya da Galile'nin "birincilnitelikler"inden fark­
sız bir yığın olarak idrak edemeyiz. Duyu idrakinde ancak kendi "zihin
hallerimiz"i yahut Locke'un kullandığı anlamında "fikirler"i bildiğimizi
ileri süren epistemolojik sübjektivizmin tersine, Sadra'nın epistemolojik
realizmi, algı ve gerçeklik arasında bu tip radikal bir bölünmeye müsaa­
de etmez. Aslında bu görüş, " [fiziki] nesnelerin gerçek nitelikleri, onlara
duyu tecrübesi yoluyla atfettiğimiz niteliklerden farklı değildir" görüşünü
benimseyen Mandelbaum'un "naif realizm" adını verdiği yaklaşımı des­
tekler mahiyettedir.140 Büyük oranda modernite öncesi döneme ait olan
bu görüş, varlık ve modalitelerinin duyu tecrübesinde işlenmeden önce
'anlamla yüklü' olduğu fikriyle uyum içerisindedir .
. . . . . .
138Bu görüşün bir savunusu için bkz. Brian John Martine, 'Relations, Indetermi­
nacy, and lntelligibility', R. C. Neville (ed.), New Essays in Metaphysics (Albany:
State University of New York Press, 1987), 237-252'de. Ayrıca bkz. Individuals
and Individuality (Albany: State University ofNewYork Press, 1984).
139 Booth, Aristotelian Aporetic Ontology, 5.
140Maurice Mandelbaum, Philosophy, Science, and Sense Perception (Baltimore:
The Johns Hopkins Press, 1966). 1 18.

--- Sayfa 216 ---
214
Varlık ve İdrak
Ortaçağ realizmin köşe taşı olan Aristoteles hilomorfizmi de bu çı­
karımı desteklemektedir. Eğer "duyumsama, formun maddeden soyut­
Ianmasıysa" ve form da eşyaya anlam ve yapı veren şeyse, 141 o zaman
Locke'ın "çıplak olgular" dediği şeyleri kavrarken tecrübe ettiğimiz duyu
idrakinde bir akledilirlik boyutunun olması gerekir. Böylesi bir şeyi "saf
madde" olarak algılamak imkansızdır, zira tüm tecrübe akıl, hafıza, ha­
tırlama, tahmin vb. yoluyla gerçekleşir. Bu da alemin kendini bize bizzat
anlam yapıları olan formlarla sunduğunu ve bu yapıların ilkin duyumda
algılanıp işlendiğini akla getirir. Yoksa bizzat duyuların anlam oluşturdu­
ğunu göstermez; Sadra'nın Eflatuncu kavramcılığı buna müsaade etmez.
Eflatun'un da dediği gibi, "algı" asla bilgiyle aynı olamaz.142 Duyular, duyu
tecrübesinde bulunan anlam ünitelerini ve parçalarını onların tam olarak
ne olduğunu bilmeksizin aktarırlar:
"Tüm harici duyular, bir mesaj taşıdığını fark etmeksizin mesajını ta­
şıyan bir ulak gibidir. Görme duyusu, renklerin formunun mesajını taşır
ve onları aktarır. Ancak ne rengin anlamını ne de onu taşıdığı gerçeği­
ni algılar. 143 Bu sebeple "Duyusunu kaybeden, bilgiyi de kaybetmiştir"
denmiştir.' 144
Burada şüphecinin (sceptic) en büyük itirazıyla karşı karşıya kalırız:
eğer zihin yalnızca tümelleri (mahiyetleri) algılayabiliyorsa ve duyular al­
gıladıkları şeyi (fiziki objeleri) bilemiyorsa, zihinlerimizde dış alem olarak
bildiğimiz şeyin dış alemin kendisiolduğunu nasıl bilebiliriz? Hume'un
dediği gibi şayet "bir form ya da algı dışında zihinde hiçbir şey bulunmu­
yor ve . . . duyular zihin ve obje arasındaki doğrudan herhangi bir ilişkiyi
oluşturmaya muktedir olmaksızın bu formların kendileriyle nakledildiği
girişlerden başka bir şey değilse"145, o zaman zihnin bilebildiği şey, fiziki
alem değil kendisi ve kendisinin iç dünyasıdır. Farabi "Kısacası duyulur
cisimler bilinemez; duyulurlar bilinebilecek şeylerin misalleridirler" ve
"Bir misal, misali olduğu şeyden farklıdır"146 derken, bu konuda hiçbir
endişe taşımıyor görünür. Eğer durum buysa, o zaman duyumda idrak
. . . . . .
141 Krş. Esfar, ı, 3, 313-314.
142 Thaetetus, 184-187.
143 K{işaniyye, Mecmua' da, 132. Avicenna's Psychology, 43'de lbn Sina aynı görüşü
daha kısa ifadelerle vurgular.
144K{işaniyye, Mecmua' da, 134.
145 Mandelbaum, Philosophy, Science, and Sense Perception, 124' de alıntılanmıştır.
146Farabi, Cevabfit, 104.

--- Sayfa 217 ---
Sadra'nın Sentezi: Tecrübe ve Varlık Olarak Bilgi
215
ettiğimiz şeyin zihinlerimizin dahili halleri değil bizden bağımsız bir alem
olduğundan nasıl emin olabiliriz?
Şüphecilik ls!am'da asla revaç bulmamıştır. Müslüman filozoflar şüp­
hecilerin sorularını felsefi düşünmeyi hak edecek kadar ciddiye almamış­
lardır. İbn Sina'nın şüpheci kimsenin ahmaklığının fark edilmesi için,
onun nehrin soğuk sularına atılmasını önerdiği söylenir. Sadra'nın şüp­
heciye tavsiyesi, felsefi gaflar yapmadan önce bir hekime görünmesidir. 147
Wittgenstein ılımlı bir tonda bunda mutabık görünür: "Sonu olmayan bir
şüphe, bir şüphe bile değildir."148 Bu durum, ortaçağ realizminin kendine
olan güvenine yapılmış bir atıf olarak görülebilir zira bu yaklaşım zihinle­
rimizden bağımsız bir alemin hakikatine inanmakla kalmaz, aynı zaman­
da varlıktan neşet ettiği için alemin bi-zatihi akledilir olduğunu söyler .
Bu ortaçağ iyimserliği böylece alemi akıl ve hikmet sahibi ve müşfik bir
zanaatkar tarafından yapılan teleolojik bir sanat eseri olarak kabul eden
lbrahimi monoteizmin dini bakış açısıyla birleşir.
Bununla beraber şunu da ifade etmemiz gerekiyor: İbn Sina skepti­
ğin ortaya attığı bu soruya cevap verirken zihnin bir fikir yahut kavram
olarak kavradığı şey ile dış dünyanın gerçekten nasıl olduğu ve neye ben­
zediği arasındaki boşluğu aşmanın zorluklarını da itiraf eder. "Bir cismin
bir başka cisme dönüşmesinin imkansızlığından dolayı"149 zihinde olan
şey, o nesnenin kendisi değil, onun "temsili"dir. 150 Bir ağacı, zihnimde
bilfiil fiziki bir obje olarak değil yalnızca bir temsil olarak idrak edebilirim.
"Harici bir obje hissettim" dediğimizde kastettiğimiz şey, "onun sureti­
nin duyularımda temsil edildiğidir".151 Duyularım vasıtasıyla aktarabildi­
ğim şey, fiziki bir obje değil onun soyut formudur. lbn Sina "Bu sebeple
fiziki varlıklarda duyulur vasıtaların varlığını tasdik etmenin güç olduğu­
nu" kabul eder. Hatta Demokritos ve onun fiziki varlıklarla "bu vasıfların
varlığını kabul etmeyen" öğrencilerinin, bunun yerine duyumdaki fark­
lılıkları atomların "şekilleri"nin (eşkal) sebep olduğu farklılıklara indir­
gediğini belirtir. Bu durum, zihinlerimizin dahili hallerinde nasıl kapana
kısılıp algıladığımız şeyin gerçekte alemin sebep olduğu bir uyarıcı ya da
duyumsal veriler değil bizzat alem olduğunu ispat edemeyeceğimizi akla
. . . . . .
147 Esfar, c. 1-3, 445.
148L. Wittgenstein, On Certainty, (New York: Harper Torchbooks, 1969), Paragraf
625.
149Esfar, c. 1-3, 316.
150Krş. Esfar, c. 1-3, 360.
15 ı lbn Sina, llahiyyat, 62.

--- Sayfa 218 ---
---216
Varlık ve İdrak
getirir. lbn Sina'nın buna cevabı kısadır ve ilkin dolambaçlı bir biçimde
formüle edilmiş görünür. lbn Sina nedensel algı teorisinin ılımlı bir ver­
siyonunu ortaya koyar ve "kesinlikle biliyoruz ki farklı objeler bizde farklı
duyumlara neden olur" der. Bunun anlamı, duyulurların sadece onları
benim duyumsama eylemime atfedilemeyeceğidir. Demokritos'un görü­
şünü kabul etsek bile, halen duyulurların bağımsız varlığını tasdik etmek
durmundayız. Zira deneysel olarak görme, koklama ve işitme gibi farklı
duyu türlerini ifade eden bu 'şekiller'in fiziki nesnelerle benim onları al­
gılamam arasında bir yere transpoze edildiğini ispat edemeyiz. 152 Atomcu
idrak görüşü, yalnızca Demokritos'un atıfta bulunduğu farklı atom biçim­
lerindeki dokunma duyusu için doğru olabilir. Ancak lbn Sina'nın uyarı­
da bulunduğu gibi, Demokritosçu görüş "tüm duyulurları dokunmaya"
indirgemeden kabul edilemez.153
İbn Sina bilişsel öznelliğin yanlışlığını kanıtlamak için çok zaman
harcamaz, çünkü Sadra gibi o da duyum için "sırf tecrübe" gibi bir şeyin
mevcut olduğuna inanmaz. Her iki filozof da duyumun a priori düşünce,
akletme, düzenleme, vehim vb. süreçlerin değiştirilmediği ve etkileme­
diği tecrübe hammaddesine dayandığı deneyci mitini açıkça reddeder.
Harici alemden aldığımız duyum verileri, akledilirlik bağlamından yok­
sun salt "temsilciler" değildir. Locke'un "basit fikirler"inin154 ve Hume'un
"intibalar"ının (impressions) aksine duyum verileri, daha sonra alemle
alakalı bir fikir oluşturmamıza imkan verecek alemin "hammaddesi"
olarak zihne girmez. Kant'ın "aşkın çıkarım"ı yoluyla ortaya koyduğu
gibi, bu basit fikirler ya da izlenimler, bize zaman ve mekan koordinat­
ları içinde alemle alakalı biçimlenmiş unsurlar olarak gelirler.155 Kant'ın
"içeriksiz düşünceler boştur, kavramsız sezgiler kördür"156 özdeyişi aynı
. . . . . .
152Bu itiraz Russell ve Price'ın savunduğu şekliyle nedensel algı teorisine karşı or­
taya konmuştur. Bkz. Winston Barnes, "The Myth of Sense-Data", Perceiving,
Sensing, and Knowing, ed. R. J. Swartz (Berkeley: U niversity of California Press,
1965), 143-145.
153lbn Sina, llahiyyat, 63.
154John Locke, An Essay Concerning Human Understanding, ed. Peter H. Nid­
ditch (Oxford: Oxford University Press, 1975), c. II, bl. 2, 1-3.
1551mmanuel Kant, Critique of Pure Reason, çev. Narman Kemp Smith (Londra:
Macmillan, 1973), c. 1, bl. I, kısım II, 22-23. Ayrıca krş. Charles Taylar, Philosop­
hical Arguments (Cambridge: Harvard U niversity Press, 1995), 71-72. Bu görüş
daha sonra "yönelimsellik" (intentionality) adını alacaktır.
156Kant sezgileri "deneysel girdi parçaları" olarak tanımlar; sezgiler fiziki dünya­
ya ilişkin bilgi kanallarımızdır. Modern felsefede, bu durum ünlü "çerçeve ve

--- Sayfa 219 ---
Sadra'nın Sentezi: Tecrübe ve Varlık O larak B ilgi
217
noktayı vurgular: Alemi saf duyulurlar yoluyla "saf olgu" olarak tasawur
edemeyiz.
Sadra, şüphecinin yukarıda özetlediğimiz epistemik saldırısını,
Eflatuncu kavramcılığını harekete geçirerek boşa çıkartır. Ona göre ne
alemle karşılaştırıldığında öznelliğimiz ne de varlığın her şeyi kapsayan
ve nüfuz eden hakikati, filemi terimin deneysel anlamında bir saf duyum
türü olarak görme imkanına müsaade etmez. Duyu verileri yoluyla algı­
ladığım şey ve alemin bizatihi ne olduğu arasındaki boşluğu geçip geçe­
meyeceğimiz sorunu, onun için asla söz konusu değildir. Sadra "harici
alemde bilfiil mevcut olan cevherlerin akli suretlerinin bu hakikatler ve
onların zatlarının anlamı" olduğuna işaret eder.157 Daha ileri giderek
Meşşailerin suret kavramını varlıkla aynı kefeye koyup hilomorfık madde
ve suret ikiliğini aşar.158 Cisimlerin anlam ve duyulur sureti (es-süretü'l­
mahsüsa) o halde iki ayrı ontolojik hakikat değil, bizim onları algılamamız
açısından, cisimlerin iki farklı yönüdür. Kısacası şüphecinin itirazı kötü
bir biçimde formüle edilmiş bir sorudur; çünkü duyusal algı yukarıda da
işaret ettiğimiz gibi zaten daha geniş bir ilişkiler bağlamı ve anlam yapısı
içinde gerçekleşimektedir. Sadra bunu izah için fonksiyonu "alem" ve "zi­
hin" arasında aracılık yapmak olup "şekil verici" (vahibu's-suver) tarafın­
dan desteklenen "işrill ve idraki form" kavramını ortaya koyar:
ihsas idrak ve şuurun husulünü mümkün kılan vithib'den159 nuri ve idraki
bir suretin hasıl olmasıyla gerçekleşir. Dolayısıyla kendisinden önce bilkuv­
ve olması dışında ne duyu ne de duyumsananın olduğu bilfiil duyu ve bilfiil
duyumsanandır. Belli bir maddedeki formun varlığına gelince, o bilfiil his­
seden ve duyulur olan bu formun akmasındaki (feyezan) hazırlık şartların­
dan (el-mu'iddat) biridir. Bu formun duyumsayan ve duyumsanan olduğu
ifadesi, akli formun akıl, akleden ve akledilen olması ifadesiyle aynıdır.160
Tüm bunlar, duyusal algı düzeyinde de filemin karşımıza 'anlam-yük­
lü' olarak çıktığının altını çizer; çünkü cisimleri onların duyusal suretleri
• • • • • •
içerik ikiliği"ne yol açmıştır. Krş. John McDowell, Mind and World (Harvard
U niversity Press, 1994), 4-7.
157 Esfdr, c. I-3, 306.
158/ttihdd, 90.
159 el-Vahib, suret veren yani vdhibu's-suveri ifade eder. Bu, nihai olarak Allah
olup şeylere akledilir formlarını ve ontolojik anlamlarını verir. Krş. Şevdhid,
242.
l60Esfdr, c. I-3, 317.

--- Sayfa 220 ---
218
Varlı k ve İdrak
olmadan idrak edemeyiz ve bu suretler, bizzat anlam yapılarının ken­
dileridir. Daha önemlisi, iki varlık tarzı yani duyulur madde ve akli olan
arasındaki fark bir kategori değil derece farkıdır. 161 Sadra Esülücya' dan
"Bu duyular zayıf akıllardır ve bu akıllar kuvvetli duyulardır" beyanında
bulunup bilgi melekelerinde katı bir hiyerarşiyi ima eden ilginç bir pasaj
aktarır.162 Sadra bu konuyu açıklamak üzere Meşşfülerin "istidat" dilini
kullanır:
Muhakkak ki, algılar duyu organlarının edilginliğini ve duyumsanan form­
ların ortaya çıkışını ya halk arasında meşhur olduğu üzere duyu organlarıy­
la ya da nefsteki tezahürleri yoluyla -ki hakikat olan da budur- olmasını ge­
rektirir. Bu da duyu maddesinin istidadı bakımından olur. Mesela ellerimi­
zin dokunması sıcaklığı hisseder ve kendindeki istidat nedeniyle onun tesiri
altında kalır. Görmedeki duyum, kendisindeki istidat sebebiyle görünenin
formu yoluyla gerçekleşir. Keza ses, kendisindeki istidat sebebiyle kulakta
gerçekleşir. Duyu organları duyulurlardan başka bir şeye sahip değildir ve
kendileriyle ya da nefslerindeki tesirleri sebebiyle duyulur suretlerin orta­
ya çıkmasıyla gerçekleşir. Duyu organları ya da duyumsayan nefs, duyulur
olmaları sebebiyle duyulurların hariçte kendilerine ait bir varlığa sahip ol­
duğunu bilemezler. Bu, ancak tecrübe yoluyla bilinebilir. Dolayısıyla [zihin
dışında eşyanın bağımsız varlığını bilmek] duyu ya da hayalin değil akıl ya
da düşünen nefsin fiilidir. 163
Bu bağlamda her bilme fiili eşyanın önceden varlığa dayandırılmasını
gerektirir ve bu da bizi Sadra'nın felsefesinin diğer bir anahtar yönüne gö­
türür. "Düşünen saf bir cevher" olarak zihni, safbir maddi alemin karşısı­
na koyan Descartes'in aksine, Sadra eşyayla olan başlıca etkileşim biçimi­
mizi "varlığı bulma", yani farklı tezahürlerinde varlığın tecelli ve tezahür
etmesi olarak alır. Dolayısıyla alemi bir tecrübe ya da bir kavram olarak
bilmek, varlığın nüfuzu sorusunu ortadan kaldırmaz; zira "varlık, eşyayı
teşkil eden şeydir. Eğer varlık olmasaydı, zihinde veya hariçte hiçbir şey
. . . . . .
161 Esfiir, c. 1-3, 298-299. Sadra'nın ruhla alakalı "hudCısunda cismani bekasında
ruhani" olduğu görüşü, onun maddi ve maddi olmayan (yani zihni) halleri var­
lık modaliteleri olarak tanımlama girişimiyle bağlantılıdır: "insan ruhu, fıtratı
itibarıyla duyulur mükemmellik bakımından cismani alemin sonu ve akledilir
mükemmellik bakımından ruhani alemin başlangıcıdır." Şeviihid, 204. Sadra
daha sonra aynı temayı Mefiitfh, c. il, 622-623'de geliştirir ve "insanın ruhu iki
filem (cismani ve ruhani varlık) arasındaki bir köprü gibidir" der.
l62Şeviihid, 167.
l63Esfiir, c. 1-3, 498.

--- Sayfa 221 ---
Sadrli'nın Sentezi: Tecrübe ve Varlık Olarak B ilgi
219
olmazdı''.164 Sonuç olarak Sadra, Davüd-i Kayseri'nin varlığın bilgiyle na­
sıl ilişkili olduğu konusundaki izahını kabul eder:
Bilginin bilendeki tezahürü, ancak onunla (varlıkla) gerçekleşir. Bunda di­
ğer herhangi bir şeye nazaran 'asalet' (ontolojik öncelik) iddiasında bulu­
nur. Buna ilaveten kemalatı gerektiren ve hayat, ilim, irade, kudret, işitme,
görme vb. vasıfların kendisiyle gerçekleştiği şey varlıktır. Diğer herhangi bir
şey vasıtasıyla olmadan yaşayan, bilen, seçiminde hür, kudretli, kendisi işi­
tip gören de odur. Dolayısıyla her şey, kemalini onun vasıtasıyla elde eder. 165
Eşyanın, biz onları bilmeden önce bir şekilde var olmalarının zorunlu
olduğu düşüncesi, aslında hiç de şaşılacak, devrimci bir düşünce değil­
dir. Bununla birlikte varlığı, bilmenin bir şartı kılmak, gündelik realizmin
ötesine geçer ve her tür bilme eylemini varlık kategorisinin altında sınıf­
landırır; Sadra'nın ulaşmak istediği de budur. Bu noktayı şöyle ifade ede­
biliriz: x'in gerçekliğini kavramak, x'in varlığıyla belli bir biliş ilişkisinde
bulunmaktır ki, bu da sonunda x suretinde taayyün eden varlıktır. Bilgi
sadece bir idrak biçimi değildir; o, daha önemli bir şekilde, müşahede,
görme, keşfve huzı1r yoluyla varlıkla yüzyüze gelmek ve onu keşfetmektir.
Bir epistemolojiye dönüşmüş haliyle asaletü'l-vucud, Sadra'nın "öznel­
leştirici bir ontoloji" oluşturmasını engeller ve kendisi onun bir parçası
olmadan "sırf cevher" olarak alemle etkileşimde olabilen soyut bir süje
farz etmesine izin vermez. Bu süreci tersine çevirmek, Descartes'tan bu
yana modern felsefenin ana seyri haline gelmiş ve Charles Taylor'un "akli
prosedürü ontolojileştirme" olarak adlandırdığı şeye yol açmıştır. Varlı­
ğı, alemi bilme biçimlerimize göre tanımlamak bir öznellik ontolojisinin
doğmasına neden olmuş ve burada, "akli düşüncenin uygun prosedürleri
olarak görünen şeyler, zihnin bizatihi teşekkülü ve yapısının bir unsuru
hfiline getirilmiştir" .166 Öncelikle uygun bir ontolojik temel olmadan insan
zihninin ürettiği fikirler için epistemolojik bir temel sağlamaya çalışmak,
bilen süjeyi harici gerçekliğin "nesnelleşmiş" ölçütü olarak varsayan bir
öznellik felsefesiyle sonuçlanmak durumundadır.167
Sadra'nın bilgiyi bir varlık tarzı olarak tanımlama çabası, onun bilgi
kavramını ontolojinin altına yerleştirmesine imkan verir ve epistemolo-
• • • • • •
164Esfar, c. I-1, 260.
165Dav0d-i Kayseri, Mukaddimat, 31.
166Charles Taylar, PhilosophicalArguments, 61.
167 Guignon, Heidegger and the Problem of Knowledge, 58.

--- Sayfa 222 ---
220
Varlık ve İdrak
jisinin bir öznellik felsefesine dönüşmesini engeller. Sadra bunu teşkiki
ontolojisine sıkıca sarılarak gerçekleştirir. Sadra varlığı "akledilirlikle"
kaynaşmış bir şey olarak tanımlamak yerine, resmi ters çevirir ve aklı,
"varlık"la dolu bir şey olarak farz eder; zira bir tarafta cisimler alemini di­
ğer tarafta saf akledilirler filemini oluşturan şey, varlığın her şeyi kuşatan
gerçekliğidir. "Varlık, cisim ve sıfatlar fileminden tamamen sıyrılmış basit
akıl mertebesine ulaştığında, önceki halinden daha yüksek ve üstün bir
şekilde eşya ve akledilirlerin tamamına dönüşür."168 Bilgiyi, varlığın sayı­
sız cihetini ortaya çıkarmanın bir modalitesi ve aracı haline getiren şey,
varlığın işte bu yönüdür. Bu da bilgiyi temsilden ziyade bir iştirak eylemi,
soyutlamadan ziyade bir müşahede ha.tine getirir. Ve bu, bir kez daha, uy­
gun bir ontoloji olmadan epistemolojinin beyhudeliğini teyit eder.
• • • • • •
l68Esfdr, c. 1-3, 373.

--- Sayfa 223 ---
Ek: Riiale fı ittihaiJi'l-akil ve'l-ma 'klll'ün
Çevirisi
Çeviri Hakkında Not
Molla Sadra'nın Risale fi ittihddi'l-akil ve'l-ma'kül isimli risalesinin
aşağıdaki çevirisinde, Hamid Naci el-lsfahani'nin Mecmü'a-i Resa'il-i
felsefi-yi Sadr el-Müte'ellihfn (Tahran: lntişarat-i Hikmet, 1375), s. 63-
103'te yer alan edisyon kritiği esas alınmıştır. Risale'nin 19 adet elyazma­
sı Tahran, Kum, Meşhed, Necef ve Hemedan'daki çeşitli kütüphaneler­
de bulunmaktadır.' Editör, Kitabhane-i Merkez-i Danişgfilı, Kitabhane-i
Mülk ile Kuddüs Rezavi ve Ayetullah Seyyid lzzeddin Zencani'nin şahsi
kütüphanelerinde bulunan elyazmalarını kullanmıştır.
Çeviriyi paragraflandırmada Arapça edisyonu takip ettim. Parantez
içindeki sayfa numaraları, lsfahani'nin sayfa numaralarına tekabül et­
mektedir.
. . . . . .
İbrahim Kalın, "An Annotated Bibliography of the Works of Sadra with a Brief
Account of His Life", Islamic Studies, 42/ 1 (Bahar 2003), 21-62.

--- Sayfa 224 ---
_222
Varlık ve İ drak
Akleden ve Akledilenin Birliğine Dair
(Risale fi ittihildi'l-akil ve'l-ma'kül)
Muhammed b. İbrahim b. Yahya el-Kavami eş-Şirazi
[l] Akleden2 ve Akledilenin3 Birliğine Dair
[3] Rahman Rahim olan Allah'ın Adıyla
Bize bilgi ve hikmet bahşeden Allah'a hamd olsun; bereket ise kerem
ve rahmet vasıtası olana ve onun alinden
Şeriat ve dinin sırlar hazinesi, ilim ve yakin nurlarının koruyucusu
olan İmamların üzerine olsun.
İmdi, bu [risale], akleden ve akledilen arasındaki birlik meselesinin
yanı sıra tüm varlıkların faal akıl olduğu meselesinin de tahkiki bakımın­
dan Allah'ın hikmet ve lütfunun işaretleri arasından muhteşem bir işaret,
O'nun kadr-i kerem hazinesinden harikulade bir incidir. Bu iki ulvi mese­
le, metafiziğin en güç konuları arasındadır. Öyle ki, bu iki eşyanın form­
larının görülmesini sağlayan iki göz ve iki kulağa benzemektedirler ya da
yer ve gökteki her şeyi aydınlatan iki parlak yıldız gibidirler. Her iki mesele
de bazı kadim filozofların (el-mütekaddimfn) diliyle zikredilmiştir. Son­
raki filozofların zihinleri, bu iki meselenin değerini düşüren ve itibarsız­
laştırma silahına sarılan kimselerin yaklaşımlarına uygun olarak dillerini
keskinleştirdikleri için bu konuları anlamada yetersiz kalmıştır. Açıktan
nefret ve hoşnutsuzluk[larını]ortaya koyarak [bu görüşü] kınamak [için]
kendi kendilerine eziyet etmişlerdir. Ancak (yakin'in)4 sözünü dinleme­
mektedirler ve [bunu niçin yaptıklarının] gerekçesini de ortaya koyama­
maktadırlar ki, bu onlar için iftiralardan kurtulmanın ve bu karalamalara
iştirak etmiş olanlar için de uzak durmanın bir yolu olabilirdi. Ne yazık ki
. . . . . .
2
Sadra'nın kastettiği anlamı aktarmak için "akıl" yerine akleden olarak çevir­
dim. Sadra bazen akıl, akleden ve akledilen terimlerini ittihad delili için daha
anlaşılır bir başlık olarak birlikte kullanmaktadır. Kimi durumlarda el-aklve el­
akil sözcüklerini müteradif olarak kullansa da iki sözcük arasında ince bir ay­
rım söz konusudur. el-Akl, aklın cins anlamını taşırken el-Akil kendinde aklın
akledilirler dünyasında birliğin faili olarak işlev gördüğü özneyi belirtir. Bu da
Sadra'ya ontolojisi ve epistemolojisini daha doğrudan bir biçimde birleştirme
imkanı verir.
3
el-Ma'kul sözcüğünü kısaca 'akledilir' değil de 'akledilen' olarak çeviriyorum.
Bağlama göre el-ma'kul akledilir olarak da çevrilebilir, kitap genelinde de bu
şekilde kullandım.
4
Editörün ilaveleri parantez içine alınmıştır.

--- Sayfa 225 ---
Risiile fi i t t i h ii d i ' l - iikil v e 'l - m a 'k ll l ' ü n Çevirisi
223
inkarlarını arttırmışlar ve en kaba biçimde bunda ısrar etmişlerdir. İlim
tahsil eden kişilerin büyük bölümünün algılarını engelleyen bu büyük ya­
nılgıyı ilim tahsil etmede bir miktar tecrübeye sahip olanlara atfetmek,
bir tür [4] kayıtsızlık ve acelecilik olmanın yanında doğru yoldan, sabır
ve adaletten de bir tür sapmadır. İnsanın aceleciliği şeytanın bir fiilidir:
"Kur'an sana vahyedilirken, vahiy bitmeden önce (unutma korkusu ile)
Kur'an'ı okumada acele etme." (20: 1 14)
Sabit bir duruş libasını kuşanıp nurlar aleminde rahmet yağmurunun
yağmasını dilemek, inkarda acele etmeye nazaran daha tercih edilir bir
husustur. Ayrıca rahmet ve kurtuluş anahtarına sahip olan Allah'ın lütfuy­
Ia [araştırmaya] başlamak, saadete ulaşma yanında hakikat ve doğru ola­
nı elde etmeye kabiliyetli öğrencilere kurtuluş yolunu kapamaktan daha
değerli bir şeydir. Bu risalede, Esfarü'l-erba'a adlı büyük kitabımızda bu
meselenin hakikatiyle alakalı izah ettiklerimizin bir özetini, "Şüphesiz ki
bunda aklı olan veya hazır bulunup kulak veren kimseler için bir öğüt var­
dır" (50: 37) ayetinde tarif edilen kimseler için amacımızın izahı ve [oku­
yucuların] zihinlerinde bu meselenin bir çözümünün sağlanması adına
ortaya koyacağız. Kuşkusuz Allah safiyet ve doğruluğun koruyucusudur.5
[Aşağıdaki] iki makalede zikrettiklerimizin düzeniyle alakalı olarak deriz
ki her biri ilmin ilkeleri ve dayanakları olan birkaç fasıldan oluşmaktadır.
[5] Ak.leden ve Akledilenin Birliğiyle Alakalı İlle Makale
-Yedi fasıldan oluşmaktadır-
Birinci Fasıl: lskender el-Afrodisi'ye göre Nazari Aklın Dereceleri"
Aklın birkaç makamı vardır:'
• • • • • •
5
Bu giriş, İbn Sina ve Sühreverdi de dahil ittihad düşüncesini safsata olarak red­
deden kimselere bir atıftır. Sadra'nın "doğru yön, sabır ve tarafsızlık" çağrısı,
sorunun hararetle tartışıldığının göstergesidir. Krş. Esfar, c. I-3, 321-322.
6
Esfar, c. 1-3, 427'de Sadra isim vermeden kendisinde İskender Afrodisi'nin
akıl ve akledilirin birliği üzerine yazdığı risalenin bir nüshasının var olduğunu
söyler. Bu da birinci fasılda ele alınan İskender'in De Intellectıt'suna bir atıf
olmalıdır. Sadra'nın Esıtlucya ve Porfiryus'un akıl üzerine yazdığı risalenin ar­
dından söz konusu eseri zikredişi önemlidir. Bu da Sadra'nın lskender'i Yeni­
Eflatunculuk bakış açısından ele alıp ittihad delilini destekler mahiyette oku­
duğunu bir kez daha teyit etmektedir.
7
Bu bölüm, Esfar, c. I-3, 428-433'ün bir özetidir. Sadra'nın İskender Afrodisi'yle
alakalı bahsi onun De Intellectu 106-108. 7' de yazdıklarının neredeyse kelimesi
kelimesine izlemektedir.

--- Sayfa 226 ---
----2J
Varlık ve İdrak
[Bunlardan] ilki maddi akıl'dır (el-aklü'l-heyulanf). Filozoflar (hukema).
maddi derken ya akledilir (ma'ku[) ya da duyulur (mahsus) bir [cevher] olarak
kendisindeki bir suretin varlığı yoluyla diğer bir şeye dönüşmesi mümkün olan
maddi bir faili ifade ederler. Başka bir şeye dönüşme yetisine sahip bir şeyin zatı,
[somut] bir şey olarak ne olduğu bakımından bilfiil olmak durumundadır. Bu
şey eşyanın tamamının kuwetini ihtiva etmek durumunda olsa bile, onun zatı
bizzat kendisi olmak durumundadır ki, onun için suretler arasında [diğer bir]
suret de söz konusu olmayacaktır. [6] Yine bu şey, üzerinde dışarıdan bir şey ger­
çekleşmesi dışında hiçbir fiiliyete (kuvve fiiliyye) sahip olmayan kuvve-i mahza
olacaktır. [Bilfiil bir] suret yoluyla bir suret alırsa (musavver) aralarında hiçbir
ikilik olmayacak bir biçimde onunla birleşik (müttehitfJ hfile gelir. Bu husus,
tabiatları gereği bütün suretlerden soyutlanmış zat mertebesindeki cisimlerin
heyulasında gördüğümüz üzere duyulurlar için de geçerlidir. Metafizik ilminde
açıklandığı gibi bu madde, söz konusu cismani türler (cins) ile onların basit ve
bileşik şahıslarıyla aynıdır (özdeştir) . Tahkik ehli (el-muhakkikin) arasında ka­
bul edildiği üzere, madde ve suret arasındaki bu birleşmenin bir birlik (ittihad)
çeşidi olduğu daha önce ifade edilmiştir.8
Akledilirlere kıyasla akl-i heyulanide de durum böyledir. Zira maddi akıl, ne
bilfiil akledilir bir cevher ne de bilfiil olmadan önce akledilir şeylerden birisidir;
bununla birlikte bilfiil duyulur şeylerden birisi olup bilkuwe akledilir şeylerin
tamamıdır.9 Bu yüzden nefs ilk maddenin (heyula) aksine, diğer tüm şeyleri idra­
ke kabiliyetli insan gibi cismani duyulur cinslerin mükemmel suretidir. tık mad­
de ne akledilir ne de duyulur bir şeydir. Her duyulur şeyi bir biri ardına (şey'en
ba'de şey) tasavvur etmek durumundadır. Dolayısıyla beşeri nefs, duyulurların
maddesine kıyasla bir suret [gibi], akledilirlerin suretine kıyasla da bir heyula
[gibidir]. Kendisini duyulur bir şeye tekamül ettirmeden [yani tahakkuk etme­
den] önce, Allah Tefila'nın "Ey Ehl-i Kitab! Siz hiçbir şey üzere değilsiniz" (5: 68) 10
buyurduğu üzere, akli bir şey değildir. Dolayısıyla duyulur bir suret ve akli bir
maddedir; haddizatında akl-ı heyı1lanidir. Bu yüzden bilkuwe akledilirlerin ta­
mamıdır; çünkü bütün akledilirleri idrake kabiliyetlidir.
. . . . . .
8
Sadra'nın yazılarında, "doğrulayıcı" (el-muhakkik) terimi ve onun çoğul bi­
çimine bir kaç yerde rastlamaktayız. Sadra bu terimi onun aşkın hikmetinin
perspektifine yakın kabul ettiği spesifik bir filozof grubuna atıfta bulunurken
kullanmaktadır. lbnü'l-Arabi de aynı terimi kendi düşünce ekolüne atıf olarak
kullanmaktadır. Tekil biçiminde ise "Muhakkik" Nasirüddin Tıisi'de olduğu
gibi bir ünvan olarak da kullanılmaktadır. Farklı bağlamlardaki kullanımı için
bkz. Esfar, c. I-1, 55, 59; c. I-2, 12, 38; c. I-3, 311; c. II-1, 85; c. II-2, 35, 87, 95.
9
Aslen Aristotelesçi olan bu düşünce, çeşitli formlar üstlenmede duyulur nes­
nelerin fıtri potansiyeline atıftır.
10 Lafzen "Siz hiç bir şey üzerine değilsiniz". Sadra Arapçadaki şey sözcüğünün
çok anlamlılığından yararlanmaktadır.

--- Sayfa 227 ---
Risale fi ittihiidi ' l - ii k i l v e ' l - m a 'k tl l ' ü n Çevirisi
225
İdrak eden (müdrik), bilfiil ve tabiatı gereği kendi idrak ettiği şeylerden
(müdrekiit) birisi olması gerekir; aksi takdirde onun duyulur sureti, kendi tabi­
atı dışındakini idrak etmeye engel olur. Bu da idrak ettiği şeylerde onlardan bir
parçaya [7] sahip şeyleri idrak edemeyen duyular gibidir. Örneğin görme duyusu
renkleri idrak eder, ancak kendisini idrak edemez. Dolayısıyla bu melekenin bu­
lunduğu ve kendisiyle idrakin gerçekleştiği duyunun belli bir rengi yoktur. Ko­
kan nesneleri idrak eden duyu aracı, belli bir kokuya sahip değildir. Aynı şekilde
duyulurların temel suretlerinin idrak edildiği dokunma duyusu, mahususattan
hiçbir şeyle aşırı derecede muttasıl olmayacak bir denge hfilinde olmalıdır ki,
dokunma yoluyla idrak edilen şeyleri hissetmek mümkün hfile gelsin. Bu yüzden
denmiştir ki, zıtlar arasında dengede olan şey, sanki onlardan hali (kurtulmuş)
gibidir. Bununla beraber bu organlar sıcaklık, soğukluk, ıslaklık (yaşlık). kuru­
luk, yumuşaklık, sertlik hususunda kendilerine benzeyen şeyleri idrak edemez.
Bunun sebebi, zıtlar arasında bir hissesi olmadıkça hiçbir şeyin bu cisimlerden
bir cisim -özellikle de unsuriyye-- olması mümkün değildir. Tabii cisimler maddi
olup benzerlerini ya da zıtlarını idrak etmeleri mümkün değildir; çünkü bir zıt
diğer bir zıttı ifsad eder. Lakin daha önce açıkladığımız gibi söz konusu güçlük,
dokunma durumunda ortadan kalkmıştır. Bu meseleyi ilgili bölümde açıklamış
olduğumuz için burada tekrar ele almayacağız.
Özetle buradaki amaç, duyulurlarda hiçbir şey kendi içinde onların bir kıs­
mını yapmaktan hali (boş) olamayacağından, bütün bakımından hiçbir şeyin
bilkuwe tek nispete sahip olamayacağını [göstermektir]; bu nedenle de duyu­
lurların bütününü idrak eden [tek bir] harici duyu olamaz. Çünkü tüm duyular
bilfiil formdur. Ancak varlıklarda, tüm akledilirlere kıyasla bilkuwe akıl olan bir
şey vardır. 11 Bu, onun akli bir surete dönüşmeden önceki durumudur. O zaman
onun varlığı duyusal bir varlık, sureti maddi suret, maddesi ise akli bir madde
olur. Akli yattan bir şeyde bilfiil olduğu zaman, onunla bir (müttehid) olur ve akli
şeylerden (el-eşyiiü'l-akliyye) biri haline gelir. [8]
Bil ki, duyulur maddeler ile akledilir maddeler arasında bir fark vardır: Ak­
ledilir maddeler, bir defada akledilirlerin tamamında fiiliyata çıkmaktadır; bu,
maddenin bir özelliğidir. Ancak duyulur maddeler bunun aksinedir. Zira duyu­
lur maddelerin bu formlarda kuweden fiile geçişi bir anda olmayıp, zaman ve
hareket içinde aşama aşama olan bir şeydir. Bu da iki illetten dolayıdır.
tik illet: Hissedilen, duyulur olması sebebiyle kendisinde zıtlığın meydana
geldiği zayıf bir varlığa sahiptir. Bir duyul urun at, ağaç, taş olması mümkün de­
ğildir. Çünkü onun varlığı tüm gerçeklik ve suretleri [kabul etmek] şöyle dursun
[eş zamanlı olarak] iki gerçekliği dahi ihtiva edemez; iki suretin birliğini de [ka-
• • • • • •
1 1 Duyular ve akıl arasındaki bu karşıtlık, duyuların belli bir zamanda yalnızca bir
duyulur objeyi algılarken, aklın birçok kavramı kavrayabileceği gerçeğine bir
atıftır. Bu açıdan "duyular çoğaltır ve fakat akıl birler".

--- Sayfa 228 ---
---26
Varlık ve idrak
bul edemez]. Bilakis kendisinden olan bir suret miktarı bir şey aldığından, her
mikdari cüz diğer mikdari cüzden ayrı olur.
İkinci illet: Duyular sürekli olarak yenilenme (teceddüd), yer değiştirme
(intikal) ve bir varlıktan diğerine geçme yoluyla zeval halindedir. Tüm şeylerde
tek bir cevher olması mümkün olsaydı, hareketli (müteharrik) olamazlar, ayrıca
cismani suretten ziyade akli surete sahip olurlardı.
Kati olarak sabit olmuştur ki, suret biçimindeki bir duyulurun maddesi kuv­
veden fiile çıktığında, diğer şeylerde fiilden kuweye döner. Bu husus, varlığının
bir bölümü diğerinin yokluğunu (adem) gerektiren zaman ve hareket parçaları
(ecza) gibidir12 ya da birinin huzuru diğerinin yokluğunu (gaybet) gerektiren ci­
sim ve mekan parçaları gibidir. Lakin akledilirlerin maddesi böyle değildir; ne
zaman belli bir şeyde kuweden fiile yükselse, diğer akledilirlere göre yakınlık ve
münasebet bakımından daha şiddetli olur.
[Anlamın] ikinci makamı, nefsin hayal ve duyular (havas) yoluyla [9] elde
edilen bu ilk [akledilirler] vasıtasıyla birinciden ikinciye [akledilirler] ve bedi­
hiyattan nazariyata geçişe muktedir olduğu makamdır. Nefs, kendinde bu ka­
biliyetin vuku bulmasıyla hayal edilirlerden akledilirlerin formlarını almaya ve
-tıpkı sanat ve zanaat kabiliyetine sahip kimseler gibi- bedihiyattan nazariyat
almaya muktedir olur.
tiki, -yani heyı1Iani [akıl]- insanlara benzer. [Bunun daha iyi bir örneği ise]
kendileri de "uzak" bir kapasiteye (kuvve) sahip kimselerdir. Öyle ki bu mele­
ke ile nakıslar (aklı gelişmemişler) ve çocuklar gibi sanatkar olana kadar sanat
meleke[lerini] kabul ederler. Bu kuweye gelince, kendilerini kemale ulaştıran ve
akıllılar cümlesinden olan insanlar arasında sayılan kimselerde bulunur.
Üçüncü makam [anlamın] faal akıldır ve onunla heyı11ani akıl [kuweden
fiile] intikal kabiliyetine sahip olur. Aristoteles'in dediği gibi bu faal [akıl] . ışık
huzmesiyle karşılaştırılabilir. Çünkü ışık, [onunla] bilfiil görünür hale gelmeleri
sebebiyle bilkuwe görünür renklerin illetidir. Keza bu akıl, akli tasavvur mele­
kesinin kendisinde sabit olduğu maddi akla tesir eder ve sonra bilkuwe maddi
suretleri bilfiil akledilirlere dönüştürür. Bu üçüncü [yani faal] akıl, tabiatı gereği
akledilirdir; akıl bunu akletsin veya etmesin o bilfiil bu şekildedir. Çünkü akli
tasavvurun fiilidir13ve heyı11ani aklı faal akla sevk eder. İşte bu faal akıldır; çünkü
• • • • • •
1 2 Sadra'nın Es/arda ayrıntılarıyla açıkladığı üzere bu zorunlu varlık'la karşılaş­
tırıldığında mümkin varlıkların mutlak arıziliğinin bir tasdikidir: Varlık ve yok­
luk arasında asılıdırlar.
13 Sadra'nın buradaki sözcük seçimi, klasik felsefede bilfiil aklın nasıl işlediğinin
tam olarak anlaşılması açısından oldukça önemlidir. Bilfiil akıl bir 'şey' olmayıp
kavramsal düşüncenin bir ilkesi ya da ilkeleridir. Işığın şeyleri görünür kılışı gibi
bu ilkeler de düşünmeyi mümkün kılar. Bilfiil akılla birlik, bu ilkeleri öğrenip
onlara 'iştirak etme' anlamına gelir. Bilfiil akıl bilkuwe aklı salt görünüm ..

--- Sayfa 229 ---
R isiile fi ittihiidi ' l - ii k i l v e ' l - m a 'k tl l ' ü n Çevirisi
221__
heyfılani suretler bilkuwe akledilir olduğu halde bu akıl kendisiyle birlikte olan
heyfıladan onu soyutlarsa, bilfiil akledilene dönüşür. Bundan önce ne [bilfiil]
akledilirdirler ne de tabiatlarında akledilir olmaları mümkündür. Aynı şekilde
görmeyi mümkün kılan ve görme melekesine ulaşan ışık nedeniyle, bu kuwet
bilfiil görmeye dönüşür; onun açısından görünür ve sadece bilkuwe görünür
olan cisimler ve renkler için bir kaynak olur. Aynı şekilde tabiatı gereği bu ışık,
görülen ve görendir. Başkası olması veya bilkuwe olması mümkün değildir. Bi­
lakis daima bilfiil olması söz konusudur.
Bu akli ve aydınlatıcı ışık bilkuwe aklı aydınlattığında, bilfiil akla dönüşür;
kendisine münasip olan duyulur ve hayali formları aydınlattığında ise tümü [10]
bilfiil akledilir olur. Bu şekilde olmaması mümkün değildir. işte bu yüzden -in­
şallah açık hfile geleceği gibi- burada bir akleden (akil) gerekir.
ikinci Fasıl: Ak/etmenin, Akleden ile Akledilenin Birliği,nden Oluştuğu
Hakkındadır
Derim ki Allah (cc) muvaffak kılsın.
Eşyanın suretleri iki kısımdır. Birincisi (varlık), cismani madde ile kaim olan
surettir. Bu gibi suretlerin akledilir olması mümkün değildir. Aynı şekilde duyu­
lur da olmazlar, çünkü yokluk anlamında ortak oldukları için varlıkları perde­
lenme ve gaybetle aynıdır. Şöyle ki, bir şeyin varlığı diğerinin yokluğuna (adem)
götürür. Ondan her bir parçanın huzuru da diğerinin gaybetini gerektirir. Bilgi
ise bir şeyin diğer bir şeyin varlığından ve onun indinde huzurundan ibarettir. 14
O halde haddizatında o şeyin varlığı başka bir şey için nasıl var olur? Dolayısıy­
la varlık rütbesinde ona muhalif, kavram açısından ise ona benzeyen başka bir
suretin hasıl olması dışında, bu türden suretleri idrak etmek mümkün değildir.
ikincisi madde ile varlığı kaim olmayan surettir; kendisiyle alakalı bağıntı
ister kalsın ister kalmasın ondan soyutlanmıştır. Bu da iki şekilde olur: Ya du­
yulurlar gibi harici maddeleri idrak etmeye yarayan kuweti taşıyandır; çünkü
harici maddesine konmuş nispet, duyu[lar] için bu suretin meydana gelmesinde
(husu[) tahsis edici olmuştur. Çünkü bu suretler, vehim (mevhumat) ve hayaller­
de (mütehayyilat) gördüğümüz gibi tikel ve duyulur suretlerle bağlantılıdırlar. Ya
da bu suretin maddeyle hiçbir bağı, bağıntısı ya da alakası yoktur. Bunun nede­
ni, onun maddeden ifrat derecesinde soyutlanmasıdır; ayrıca harici ve ona ilave
. . . . . .
ve duyumdan düşünce ilkelerine hareket ettirir. Sadra'nın 'akli idrakin faili'
tabiri bu anlamı doğru bir biçimde kuşatmaktadır. Krş. Esfar, c. 1-3, 431-432.
14 "İdraki suretlerin nefs için huzuru ile maddedeki tahakkukları" arasında bir
ayrımda bulunur. Krş. Esfıir, 1-3, 300-304. Bir şeyin kendi indindeki huzuru,
herhangi bir bilişsel engelin yokluğunun altını çizer. Krş. Esfıir, c. 1-3, 449.

--- Sayfa 230 ---
___28
Varlık ve İdrak
edilen garip bir arızi yardıma muhtaç olmayan yapıcının (ca'il)15 varlığıyla ona
özgü varlığının yalnız kalmasıdır (teferrüd). [ 1 1] Görmüyor musun ki cisimler­
den bir şey ve cisimlerin suretleri -örneğin- bir birim olarak alındığında, onun
zatında garip olmayan işlerle onun civarında olmayan cisimlerin varlığı da kalıcı
olmaz. Örnek olarak semayı veya bir cismi kendisinde lüzumsuzluk olmayan bir
muhit olarak farz ettiğimizde, boşluğu (hala) gerektirdiği için mevcut değildir.
Bir yeri veya bir cismi, üzerinde yükselen bir sema olmadan kuşatılmış olarak
(muhat) farz ettiğimizde ise mevcut olmayacaktır; çünkü bu varlık zorunlu ola­
rak onu sınırlı (muhadded) kılacak bir cihete sahip değildir; öte yandan varlık
(harici alemde sınırlanmış olarak) mekana sahip bir cisimdir. Ya da cisimler
onların cihet ve mekanlarını sınırlı kılan bir şey olmaksızın cihet ve mekanlara
sahip olacaktır. Bunların hepsi imkansızdır.
Açığa çıkmıştır ki bu tür varlıklar zati illetlere muhtaç olduklarından, an­
cak arızi ve ittifaki sebeplerle var olurlar. İşte bu sebeple bu fileme alemü'l­
ittifiikiwat adı verilir. Akli varlığa gelince, cevherinden farklı tabiatı haricinde,
dışarıdan arızi sebeplere muhtaç değildir.
Bu anlaşıldıysa o vakit deriz ki, tümel soyut suretler bilfiil akledilir suretler­
dir. Bu görüş filozoflara (hükema) göre sahihtir. Keza genelde soyutlanan soyut
suretde ya bilfiil duyulur ya da bilfiil hayal edilirdir. Şayet soyut suretlerin tama­
mının bilfiil akledilir olduğunun delili (burhan) böyle olmasaydı, bilfiil ve bil­
kuvve akledilmesi onun özelliği olmaz ya da özelliği olmasından hali olmazdı.
Birincinin yolu yoktur; çünkü varlıkta hasıl olan şeyin bilkuvve olsa bile akle­
dilire dönüşmesi, onun özelliğindendir (şanındandır); ikincinin de yolu yoktur
çünkü bilfiil kendisi için hasıl olmayan durumdan kendisi için arız olması onun
özelliğindendir. Aynı şekilde yokluk ya fail açısından onu kaybetmiş olması ya
• • • • • •
15 Yapma ve yaratma olarak çevirdiğim ca'l sözcüğü ile ondan türeyen cii'il ve
mec'ul sözcükleri, Sadra'nın felsefi kelime dağarcığında önemli bir yer tutarlar.
Kısaca ifade etmek gerekirse ca'l, bir şeyi asli niteliklerine uygun spesifik bir
hfil ya da koşula koymayı belirtir. Sadra onu ikiye ayırır: basit ve bileşik. Basit
yapma, örneğin "İnsan insandır" dediğimizde, bir şeyin kendi kendisini inşa
edişini ifade eder. Mantıkta, bu birincil yüklemlemeye (hami ez-ziitü'l-evvel)
karşılık gelir. Bileşik yapma ise "İnsan düşünen hayvandır" ya da "İnsan ya­
zardır" dediğimizde, bir mahiyetin tanımının hem asli hem de arızi nitelikleri
karşılayıp içerdiği durumları belirtir. Sadra'ya göre, kendi kendine 'yapılan'
(el-mec'ul bi'z-zdt) mahiyet değil varlıktır; zira varlık, onu spesifik bir cevher
kılmak için harici bir faile ihtiyaç duymaz. Oysa tüm özler harici alemde var
olmaları için hariçlerinden bir sebebe ihtiyaç duyarlar. Bu anlamda özler
'arazla' 'yapılmış' ya da üretilmişlerdir (el-mec'ul bi'l-araz). Krş. Esfiir, c. 1-1,
65-66; Asitle, 184-185'de; Şerh, c. II, 805. Ayrıca bkz. Sadra'nın Esfar, c. 1-1, 396-
423'teki kapsamlı analizi. Sadra burada basit ve bileşik yapmanın iki durumu
olarak tasavvur ve tasdikten bahseder. Eski İngilizcedeki instauration (yapma)
sözcüğünü kullanırken, ca'li 'nedensellik'ten (causation) ayırmada Corbin ve
Nasr'ı izledim.

--- Sayfa 231 ---
Risiile fi i t t i h ii d i ' l - ii k i l v e ' l - m a 'k ll l ' ü n Çevirisi
229_
da istidadı olmaması yüzünden bu şeyin varlığının sebepleri arasında bir sebep­
tir. Birincisi düşünülemez (muhal), çünkü akli formları ifade eden fail, hakikat­
lerin tamamı ve zattır. Kendisinde acizlik, noksanlık ve kusur bulunması bilfiil
mümkün değildir. İkincisi de aynı şekilde muhaldir. Çünkü soyut formların ma­
halli yoktur. Keza ciheti kabulün, kuvveti değiştirmenin ve bilfiil olmayan şeyin
imkanı da yoktur. Çünkü değişim, [12] maddeler ve istidatlar aleminde bulunur.
Halbuki baştaki faraziyemiz bu formun madde, değişim, dönüşüm ya da hare­
ketle bağlantılı olmayan bir soyut suret olduğuydu.
Böylece sabit oldu ki, her soyut suretin kendi nefsindeki varlığı, onun bilfiil
akledilir varlığıdır. Aynı şekilde isabetli bir keşfle bilinir ki, her duyulur suretin
kendi nefsindeki varlığı, duyulur cevher için varlığı olan duyulurluğudur. Ayrıca
kendi nefsinde hayali suretin varlığı, onun hayali varlığıdır. Akledilir olduğunu
farz ettiğimiz suretlerden akledilirliğin soyutlandığını farz etsek bile, bu onu ge­
zegen (felek), ağaç, hayvan veya nebat gibi diğer şeyler arasında bir şey kılmaz.
Aynı durum duyulurlar ve hayal edilirler için de söz konusudur. Bu takdirde
onların akli varlıkları akıl veya nefs indinde ancak eşyanın zuhuratı olur. O za­
man onun varlığı, akledilir akli nur olur. Bu durum varoluşsal mahiyetlerin bilfiil
akledilire dönüştüğü anlamına gelmez. Aynı karşılaştırma duyulur ve hayali su­
retlerle alakalı olarak da yapılabilir; zira kendisiyle eşyanın hayal edildiği hayali
bir nur veya duyulurun kendisiyle zuhura geldiği ve bilfiil hissedilen olduğu du­
yulur bir nurdur.
Durum böyle olunca, yani akledilenin akledilirliği başka bir şey için değil ak­
ledenin varlığının aynı olduğunda ve hissedilenin duyulurluğunun varlığı başka
bir şeyle değil duyulur cevherle aynı olduğunda, aklın da bu akledilir gibi varlı­
ğından farklı olmaması gerekir. Çünkü akleden için bir varlık, bilfiil olan akledilir
suret için de başka bir varlık olsaydı, çoğu kişinin zannettiği gibi her biri diğe­
rinden ayrı bir varlığa sahip birbirinden tamamen ayrı iki varlık olurdu. Çünkü
akli surete bakıp onu mülahaza ettikten sonra nazarımızı akli cevhere çevirdi­
ğimizde, bu mülahaza içinde o akledilir midir -kendi içinde olduğu gibi- yoksa
değil midir [diye sormak durumunda kalırdık]. Bu mülahaza içinde akledilir ol­
mazsa, o halde varlık biçimi akledilirlikle aynı değildir ki, bu da onun bilfiil değil
yalnızca bilkuvve akledilir olduğu anlamına gelir. Mukadder olan (doğru olarak
kabul ettiğimiz) onun akledilirliğiyle [13] aynı olduğu [görüşü], bu [neticenin]
aksidir. Eğer bu açıdan varlıkları ondan farklı diğer tüm şeylerden zıt olarak yal­
nızca bu [suret] akledilirse, o halde bu mülahazada o kesinlikle bir akledendir.
Çünkü akledilirlik, akleden oluştan (dkiliyyet) ayrılmaz; zira her ikisi de bağıntı
kategorisine (el-muzdj) aittir. Kaldı ki birbirine bağıntılanan (izafe edilen) şeyin
(sahibinin) anlamı olmadan doğrudan akıl veya akledilir olanın varlığı da yok­
tur. 16 Maddeden soyutlanmış her suret, varoluşları bakımından iki anlam arasın-
. . . . . .
1 6 Farabi izafeyi (muzajJ zorunluluktan (lüzum) ayırır. "Gündüz", güneşin yük­
selmesini zorunlu kılar ancak mantıksal anlamda ikisi birbirine "izafe edilme­
miştir". Bkz. Farabi, Cevabdt, 92.

--- Sayfa 232 ---
_2fill
Varlı k ve İdrak
da zıtlık olmaksızın hem akleden hem de akledilendir. Ancak anlam ve kavram
söz konusu olduğu için bir fark söz konusudur; çünkü akleden olmanın kavramı
akledilirliğin kavramından farklıdır. Aksi takdirde ikisi de müteradiflafız [anlam­
ları bir, lafızları ayrı] olurdu.
Bir varlığın iki ve ya daha fazla birbirinden farklı mananın konusu (taşıyıcı­
sı) olmasına gelince, bunu inkar etmek mümkün değildir; zatında hiçbir çokluk
(kesret) izi olmadan bizatihi Allah Teala'nın esma ve sıfatlarının anlamlarının
konusu olması bunun bir örneğidir. Yoksa bir akleden birçok akledilene sahip
olduğu zaman, varoluşta herhangi bir çokluk (teaddüd) ve farklılık (tegayür) ol­
maksızın doğrudan akledilir oldukları için, o akledilirlerin varlıklarıyla onun var­
lığının aynı olması gerekirdi.
Bu karşılaştırma uyarınca duyulur cevherin birliği, kendisi için duyulur
olan suretlerin bütününe, hayali kuvvelerin birliği de hayali suretlerin bütü­
nüne dönüşür.
Çeşitli idrak suretlerinin -duyulur, hayali veya akli olsun- farklılık ve ihtilaf­
larına rağmen tek bir varlıkla var olan bir hüviyete sahip olması, varlığın sırlarına
ilişkin dikkat çekici durumlardan biridir. Bunun için kesin bir delil ortaya kon­
muştur ve cedel ve taklit gibi bir yola sapmadıkça bu delili sahih aklın hükümle­
rine sarılan kimsenin inkar etmesi de mümkün değildir. "Allah bir kimseye nur
vermemişse artık onun nuru olmaz" (24: 40).
[14] Üçüncü Fasıl: Söylediklerimizi Pekiştiren ve Delillendirdiğimiz Husu­
su Tasdik Eden Şey Hakkındadır
Bil ki [filozofların] çoğunluğuna göre nefsin hfili akli, hayali, hissi algı mer­
tebesinde değildir. [Onların] kitaplarında nefsin zat ve dereceleri bakımından
bir olup algılanan şeyler (el-müdrekat) de varlık bakımından çeşitli, soyutlama
ve varlığa bürünme bakımından muhaliftir. Lakin gerçek algı ise, algı yetisinin
bilfiil algılanır olduğu zaman algıladığı şeyin (müdrik) suretidir.
Onlar (filozoflar) arasında nefsin duyulur suretlerden soyutlandığı, onları
bir tür soyutlamayla maddeden soyutladığı ve bilfiil duyulur olduğu meşhur bir
görüştür. Daha sonra bütünüyle bir soyutlanma ile soyutlanır ve bilfiil mütehay­
yile olur. Daha sonra tümel soyutlanma ile soyutlanır; o zaman da bilfiil akledilir
olur. Nefs, tıpkı başlangıçta olduğu gibi duyulur olmasından hayali olmasına,
hayali olmasından akli olmasına intikal etmeden zatında aynı kalır. Bu yolla
nefsi sakin olan bir şey olarak, algıladığını da hayali ve dönüşüyor olarak kabul
etmişlerdir.17 Halbuki durum böyle değildir. Esasında durum onların anlattık­
larının aksinedir. Doğruya en yakını, soyutlanma (tecridat) ve mükemmelliğin
• • • • • •
ı 7 Bunun diğer bir sonucu, Sadra'nın 'selbi' olarak adlandırdığı bilgi görüşüdür.
Krş. Esfar, c. 1-3, 286-287.

--- Sayfa 233 ---
Risale fi i t t i h a d i ' l - a k i l v e ' l - m a 'k ll l ' ü n Çevirisi
231
(istikmiiliit) çeşitli mertebelerinde algısal formların farklılıklarının algılayanın
dönüşümlerine tabi kılınmasıdır. Çünkü maddi örtülerle kaplanmış bir şeyin,
kendisiyle örtülmüş başka bir şeyin formunu algılaması mümkün değildir. Ör­
neğin insan gibi bir türle ilişkili her gerçekliğin tek bir akledilir suret yoluyla bir
defasında akleden yetisine zuhur etmesi ve diğer zamanlarda ise birçok zıt suret
yoluyla duyulurlara zuhur etmesi, nefsin varlık tarzlarında kendi değişimleri­
ne tabi olacağı neticesini doğurmaz. Ayrıca nefsin hareket ve ihtilafının, nefsin
hallerinin ihtilaf ve dönüşümüne tabi kılınmasını düşüncesini de sağlamaz. Bu
[görüş] daha evla ve daha münasiptir!18
Ey akıllı ve zeki kişi! Nefsin emrine, varoluş tarz ve hfillerine, [15] her varo­
luşsal tarzda bu varoluş tarzıyla bir varlık taifesiyle birleşik olmasına bir bak!
O, bedenle beraber tabii bedendir, duyuyla beraber duyudur, hayalle beraber
hayaldir, akılla beraber akıldır. "Hiçbir nefs nerede öleceğini bilemez" (31 : 34).
Nefs tabiatla bir olursa, organlara dönüşür. Duyuyla bilfiil bir olursa, bilfiil duyu­
lar için söz konusu olan duyulurlarla aynı olur. Hayal ile bilfiil bir olursa, kendisi
için olan mütehayyile suretinin (suverü'l mütehayyile) aynı olur; bilfiil aklın ma­
kamına yükselinceye kadar bu durum aynıdır. Bilfiil kendisi için hasıl olan, akli
suretlerle aynı olur.
Bundaki hikmet, Allah Tefila'nın varlıkta akıl filemi olan akli bir birliği, du­
yular filemi olan cismani çokluğu, mertebelerine göre de hayali yarattığında,
ilahi inayetin iki filemde de kendisiyle idrak edilen neşeti icadını gerektirmesidir.
Onun için bu her şeyi kuşatan birliğe uygun latif bir kuweti tertip etmiştir. İşte
bu münasebetle onu [iki filemi] algılamak mümkün olmaktadır. Bu [latif kuwe]
faal akıldır. 19 Çokluğu olduğu gibi algılayan bu cismani çokluğa uygun diğer bir
• • • • • •
1 8 Sadra'nın sonraki paragrafta açıkladığı gibi, asıl amacı nefsin tahsis ettiği du­
yulur, hayali ve akledilir suretlere karşı nefsin dinamik doğasını göstermektir.
Aslında bu Meşşailere ait nefsin soyut formların pasif bir deposu olduğu nos­
yonuna yöneltilmiş bir eleştiridir. Sadra bu görüşü İbn Sina'nın mutlak olarak
'nefsin fıtratında maddeden tecerrüd ettiği' inancına atfeder ki, ona göre bu,
düzeltilmesi gereken bir görüştür. Esfiir, l-3, 443. İbn Sina aynı görüşü bir kaç
yerde dile getirmektedir. Ayrıca bkz. İbn Sina, "On the Rational Soul". Sadra
eleştirisini bu mutlak olarak cismani olmayan nefs görüşüne dayandırdığın­
dan, bu görüşün niçin pasif bir nefs kavramına yol açtığını açıklamada başarı­
sız olur. Ayrıca bkz. Şeviihid, 195-196, 199-200 ve 221-222. Sadra burada nefsin
maddi koşullardan ortaya çıktığı görüşünü yineler. Sadra'nın Kur'an, hadisler
nefsin maddeden ayrılışıyla alakalı diğer nakillerden alarak sem'fyani 'işitilen'
ya da aktarılan şeklinde adlandırdığı delilleri için bkz. Esfiir, c. IV-1, 303-324.
Sadra bu bölüme "Çoğu kişi akli delillerden (akliyyiit) çok aktarılan delillerden
(sem'iyyiit) yararlanır" diyerek başlar.
19 Krş. Şeviihid, 245-246. Sadra burada ana hatlarıyla İbn Sina'yı izleyerek faal
aklı düşünmenin ana ilkeleri olarak tanımlar. Daha önce belirtildiği gibi, bu
anlam İbn Sina'nın faal aklı "akli formların ilkeleri" biçiminde tanımlayışında
yeterince açıktır. Krş. İbn Sina, Necat, 234.

--- Sayfa 234 ---
232
Varlık ve İ d rak
cismani ya da maddi kuwet tertip etmiştir. Fakat nefsin oluşumunun başlangı­
cında, kusurlarından ve noksanlıklarından dolayı cismani çokluk cihetinde mağ­
lubiyet meydana gelir ve akli birliği bilkuwe olur. Zatı kuwetlenip fiiliyet şiddet­
lenince, birlik yönü ona galip gelmektedir. O zaman da duyu ve duyulur olduktan
sonra akıl ve akledilene dönüşmektedir. İşte nefs bu birinci neşetten ikinci neşete
ve kendisinden sonra gelene doğru cevheri bir hareket geçirmektedir.
[ 16] Dördüncü Fasıl: Açık Olan Bu Yolla Alakalı Olarak Dikkati (Nazar) De­
rinleştirnw ve Allah 'ın Mümkin Şeylere Dair Bilgisine işaret Hakkındadır
Muhakkak ki, duyumun duyulurlarla karşılaştırılmasının, aklın akledilirlerle
karşılaştırılması gibi olduğunu gördün. Örneğin görme gibi duyuların, madde­
sinden duyulur suretin alınmasından ibaret olmadığını ve görülenden bir şey
olan görmenin de doğrudan maddesinden görme maddesine intikal etmediğini
de bildin. Çünkü tabii özelliklerin bir mevzudan diğer bir mevzuya intikalinin
imkansız olduğu açığa çıkmıştır. Aynı şekilde görme konusunda "şua" görüşünü
savunanların zannettiği gibi2° görme gibi bir duyu yetisinin maddedeki var olan
surete hareket ettiği anlamına gelmez. Görme konusunda İşrililerin ve genel bir
anlamda idrakle alakalı olarak Fahreddin Razi gibi kimselerin savunduğu üzere
görme, hissedene izafe edilen sırf bir vaziyyet izafesi olmayıp nefs için maddi
formlara olan bilgi izafesi de değildir. Daha önce izah ettiğimiz üzere bu üç görüş
(Şuacılar, 1şrakiyye, Razi ve onun gibi olanların) özellikle de izafet görüşü bize
göre batıldır. Çünkü cisimlere ve onları içindekilere olan vaziyet izafesi, ne onla­
rın bilgileri ne de algılarıdır. Bilgiyi akli cevherlerin zatına kıyasla tasavvur etmek
mümkün değildir. Zaten daha önce delilini (burhan) verdiğimiz üzere maddi
mevzuların zatından hiçbir şeyin onların illet ve sebeplerini kuşatan bir bilgi yo­
luyla olması dışında herhangi bir şeyi algılaması mümkün değildir.21
• • • • • •
20 Sadra ortaçağdaki iki ünlü görme teorisi arasındaki karşıtlığa atıfta bulunmak­
tadır. "Nesne-ışın kuramı"nı savunanlar fiziki nesnelerin görülmesinin göze
gelen bir şeyle gerçekleştiğini savunurken, "göz-ışın kuramı"nı savunanlar
görmeyi gözden çıkan ve görülen nesneyle temas kuran bir şey olarak açıkla­
mışlardır. tik görüş genellikle Aristoteles ve "natüralistler"le ilişkilendirilirken,
ikincisi "matematikçiler"le ilişkilendirilmiştir. Her iki görüşün sorun ve tutar­
sızlıkları, David Lindberg, Theories of Visionfrom al-Kind to Kepler (Chicago:
University of Chicago Press, 1976)'de görülebilir. lşrakilikte bu tartışmanın
önemiyle alakalı olarak bkz. Walbridge, The Leaven of the Ancients, 157-164.
Sadra, her iki teoriyi de reddeder ve Sühreverdi'nin görmenin "işrili ve huzuri
bilgi" (ilm işrıiki huzüri) yoluyla gerçekleştiği görüşünü benimser. Krş. Esfıir, c.
1-1, 301. Ayrıca bkz. Esfıir, c. IV-1, 178-200 ve Şerh, c. I, 589. Sühreverdi için bkz.
Sühreverdi, Kitıibü'l-Meşıiri' ve'l-mutıirahıit, 486, bl. 209.
21 Bu, Sadra'nın Sühreverdi'de de gördüğümüz algının, algı organı ve algılanan­
la yan yana oluşunun bir sonucu olarak gerçekleşmediği görüşüne bir atıftır.
Duyulur nesnelerin algısı, bilinci içerir ve Sadra'nın eleştirdiği salt ilişkisellik
türünün ötesine geçer.

--- Sayfa 235 ---
R isille fi i ttihildi 'l-ilkil v e 'l - m a 'k li l ' ü n Çevirisi
233_
Bize göre görme ve diğer tüm algı türleriyle alakalı olarak doğru olan husus,
bunun yaratıcı (ibda'f) feyz yoluyla nefs aleminden algısal ve nurlu bir formun
oluşmasıyla meydana gelmesidir. Bu [form] yoluyla bilinç ve algı meydana gelir.
Bu formlar duyularla alakalı olduğu zaman, hem duyan hem de duyulur bilfıil­
dir. [17] Görmenin formları ne harici bir maddedir ne de görme yetisinde mun­
tabidir. Onlar daha ziyade bir mahalde ve maddede olmayan bilakis faal ve nuri
kaynak için asılı duran [muallak] bir şey gibidir. Hariçteki formun varlığı ise nefs
seviyesinde soyut formun meydana gelmesi için hazırlık ve şartlardan biridir.
Bu formun duyu, duyum ve duyulur olması hakkındaki bahis ise akıl, akleden ve
akledilen akli formla alakalı bahis gibidir. Keza akli, hayali ve duyumsal algının
diğer tüm türleri için aynı durum söz konusudur.
Muallim-i Evvel [Aristoteles] Esülücya'da şöyle demiştir: "Muhakkak ki gör­
menin, kendisi dışındaki şeylere ulaştığının bilinmesi gerekir. Onlarla aynı olun­
caya kadar onlara ulaşamaz. O zaman sahih marife ile [algı] kuvveti miktarınca
onları hisseder ve bilir. Aynı şekilde akleden kişi gözünü eşyaya çevirdiğinde, o
ve [gördüğü] şeyler bir ve aynı şey oluncaya kadar onlara ulaşamaz. Şu kadarla
ki; görme eşyanın harici suretinde meydana gelirken, akıl eşyanın batınına nü­
fuz eder. Bu sebeple aklın eşyayla bir olması birkaç şekilde olur. Bazı şeylerle be­
raber olması daha şiddetli ve kuvvetlidir. Duyunun duyulur ile beraber olmasın­
dan daha şiddetli ve kuvvetlidir. Göz, bakışını duyulur bir şeye ne zaman çevirse,
duyumun dışında oluncaya kadar onun etkisinde kalır, yani bir şey hissetmez.
Ancak akli görmeye gelince, durum bunun tersinedir."22
Bil ki Allah 'tan bir inayet ve teyit olarak bilgi hususunda bizim takip ettiğimiz
bu usul yoluyla birçok problem de çözülmüş olur. Allah'ın zatı hakkında mun­
tabi (iz bırakmış) ve eşyanın formlarının resmedilmesiyle alakalı olan durum,
bizim bu usulümüz sayesinde gerçekleşmez. Aynı husus akılların kavramasında
bu akılların zatları üzerine suretlerin irtisamı için de doğrudur. Eğer akletme,
akledenin zatı üzerine akli suretlerin irtisamıyla olsaydı, bu durum kitaplarda da
zikredildiği gibi ismi yüce olan Bari Teaia'nın bilgisinde feci neticeleri gerektirir­
di.23 Bir cevherin suretinin akledenin cevherine muntabi oluşu, ayrıca iki grupta
tasnif edilen tek bir formun varlığını da gerektirir: bu iki grup, cevher ve keyfiyet
gruplarıdır. Aynı şekilde [18] kemiyet, vaziyet ve izafetin intibaı zorunlu olarak
bunlardan her birinin iki sınıfta münderiç olmasına ve gerektiğinde zikredilen
diğer birçok müşküle sevk eder.
. . . . . .
22 Krş. Plotinus, Esülücya, 1 17. Alıntının ilk bölümü bazı farklılıklarla Enneads, 5,
vırı, 1 1 'le örtüşür.
23 Sadra burada atıfta bulunduğu kitaplardan bahsetmez. Sadra'nın burada ya da
alternatif beyanlarda bulunduğu diğer kitaplarında eleştirdiği görüşü savunan
kitaplara bir atıf olabilir.

--- Sayfa 236 ---
234
Varlık ve İdrak
Beşinci Fasıl: Talep ettiğimiz Şeyi Delillendirmenin Diğer Bir Yolu
Hakkındadır
Filozofların çoğunluğuna göre insandaki akletme yetisi, bilfiil bir akleden
olmaması sonrasında zatının dışından akledilirlerin formlarına ulaşır. [Onlara
göre] bu [akıl] formlarla birleşmeyip onlara dönüşmeksizin gerçekleşir. Bu görüş
kabul edilemez. Nefs bilgiden yoksun olarak bilfiil cahil olup akledilirlerin tesiri
altında kalma kuvvetine haiz olduğunda ve akli suretlerle karşılaşıp onları akli
algıyla idrak ettiğinde deriz ki: [akledilirler tarafından] bu infial kuvveti bir ak­
ledilirlik suretiyle karşılaştığında onu neyle idrak eder ve onunla bağıntılı olur?
Bilgi ve akıldan mücerret zatıyla bir akledilir idrak edebilir mi? [Bilgiden] yoksun,
cahil ve aklın nuruyla nurlanmamış bir zat nasıl olur da karanlıktaki zatının dı­
şında olan, aslen sırf akledilir olan zıddının dışında bir sureti idrak edebilir?
Eğer böyle bir öz mücerret zatıyla suretleri idrak etmişse, o halde cahil ve
ama bir zatın müdrekatın zatından aslen ayrı sırf bir aklediliri idrak etmesi la­
zım gelir ki, bu durumda birbirinden ayrı iki zat yani bilkuvve bir akleden ve
sonra bilfiil bir akledilir olur. Ancak yüklemin konusu olan iki şey, birbirlerinin
yüklemi oldukları için varlık ve yoklukta, kuvve ve fiilde birbirine eşit olmak zo­
rundadır. Onlardan birinin bilkuvve ve diğerinin bilfiil olması imkansızdır. Aına
bir göz nasıl bakıp görebilir? Hangi ışıkla (nur) görünür ışık ve renklere bakabilir?
Ayrıı şekilde akıl, hangi akli nurla akli ve nuri müdrikatı görebilir? "Allah bir kim­
seye nur vermemişse artık onun nuru olmaz." (24: 40)
Eğer onları zatının nurlandığı akli bir suretle idrak etmişse, o hfilde kelam
onun mücerret zatının [19] bu suretlerle bağıntısına yönelir; zira onun zatı bu
suretlerden farklıdır ya da onlarla kaim ve birleşiktir. Eğer farklıysa, o hfilde yu­
karıda belirtilen sorun tekrar ortaya çıkar ve suretler durmaksızın çoğalır ki, bu
muhaldir. Eğer zıt değilse, bu durumda suretler diğer herhangi bir suretin ara­
cılığı olmaksızın bilfiil akledilir oldukları gibi bilfiil akleden olurlar. Bizim tam
olarak beyan etmeyi [dellilendirmeyi] arzuladığımız şey de işte budur.
Karşı tarafın elbette bu suretlerin nefsin kendisi dışındaki şeyler için bir akle­
den olmasında aracı olmadıklarını söylemeleri mümkün değildir. Ayrıca bizzat
nefs için akledilir olduklarını söylemek de mümkün değildir. Burada söylenmek
istenen şey, nefsin dışında onunla mutabık olan her şeyin bu suret yoluyla nefs
için akledilire dönüşmesidir.24 Buna cevaben şöyle deriz: Bu suret ilk yerde bir
akledilir olmamış olsaydı, onun kendisi dışındaki bir şeyi idrak etmesi mümkün
olmazdı. Bu suretin aracılığı, bedeni işleri gerçekleştirmede sınai aletlerin ara­
cılığı gibi değildir.25 Bunların misali ilk nurun ve onun aracılığıyla diğer şeyle-
. . . . . .
24 Bu, nefsin bilebileceği yegane şeyin kendi varlığı olduğu fikrine dayanan tek­
benciliğe (solipsizm) yönelik olası suçlamaya bir karşılıktır. Sadra algısal form­
ları zihnin harici alemde kuşandığı 'kavramsal elbiseler' olarak ele alma dü­
şüncesini reddeder.
25 Bedenin fiilen müdahalesini gerektiren iş. Bu nokta, daha sonra yine ayrıı pa­
ragrafta açıklığa kavuşturulmuştur.

--- Sayfa 237 ---
R isale fi i t t i h ii d i ' l - ii k i l v e 'l - m a 'k tl l ' ü n Çevirisi
lli._
rin tali ve arızi olarak görüldüğü görünür cisimlerin idrakine özgü nur gibidir.
Daha önce güçlü bir delille izah ettiğimiz gibi akledilir suret, kendisinden başka
bir akıl akletsin veya etmesin bilfiil akledilendir.26 Aynı şekilde kendisi duyulur
olmayan duyulur suret için bir varlık farz etmek mümkün değildir. Dolayısıyla
alemde onu hissedecek cevher olmasa bile bilfiil hissedilendir. Nefs için duyu­
lur olsun veya akledilir olsun -algısal suretlerin varlığı bir ev, mallar ya da ev­
ladın ev, mallar ve babaya izafedeki varlığı gibi değildir; zira tüm bunlar kendi
nefislerinde bir varlığa ve kendilerinden başka şeyler için bir varlığa sahiptirler.
Kendi nefıslerindeki varlıkları ve kendileri dışındaki şeylerle olan varlıkları aynı
değildir. Nefsin bilfiil akledene dönüşmesi Zeyd'in bir mala, tarlaya ve bir ço­
cuğa sahip olmaya dönüşmesi gibi değildir; çünkü bu durumda Zeyd'in varlığı
diğer varlığa dönüşmez.
[20] Altıncı Fasıl: Akleden ve Akledilenin Birliği.ne itirazın Ortadan
Kaldınlması, Şeyh [ibn Sinilf7 ve Diğerlerinin Kitaplannda Zikredilen
Şüphelerin Giderilmesi
Bil ki, Şeyhu'r-Reis kitaplarının büyük bölümünde bu birliğin iptaline hük­
metmiş ve bunda ısrar etmiştir. lşardt'ta şöyle demiştir: "Öncekilerden [kadim
filozoflardan] bir grup28 akleden cevher akledilir bir sureti aklettiğinde, onunla
[aynı] olur dediler. Akleden bir cevherin (aklın). a'yı aklettiğini farz edelim. Onla­
ra göre bu (cevher) a'yı bilen hfiline gelir. Şimdi akleden cevher a'yı akletmeden
önceki hfiliyle aynı mı kalmıştır yoksa bu ona olmamış mıdır [yani değişmiş mi­
dir]? Eğer aynı kalmışsa o hfilde a'yı akletmesi ya da etmemesi aynı şeydir. Eğer
bu olmamışsa, o hfilde onun a'ya dönüştüğünü ya da onun zatıyla [aynı] olduğu­
nu söylemek geçerli değildir. Eğer a'ya dönüşmüş ve zatı aynı kalmışsa, o hfilde
bu onların iddia etmiş oldukları gibi değil diğer dönüşüm çeşitleri gibidir. Eğer
zatıyla [aynı] ise, o hfilde zatı iptal olmuştur; başka bir şeye dönüşmeyip diğer bir
. . . . . .
26 Krş. Esfar, c. l-3, 315.
27 Sadra, bu risalenin yanı sıra diğer eserlerinde de İbn Sina'nın geleneksel eş-Şeyh
lakabını kullanır. Sadra bazen de İbn Sina için Şeyhu'r-Reis lakabını kullanır.
28 Şifa' dan yapılan bu alıntıda, Sadra Şerh, c. 3, 292'de kullanılan mütesaddirin
sözcüğü yerine mütekaddimin sözcüğünü kullanmaktadır. lbn Sina'nın yal­
nızca belli bir grup insan için kullandığı mütesaddir sözcüğü, sadır olma, hasıl
olma, çıkma vb. anlamlara gelen s-d-r kökünden türemiştir. Goichon onu
"henüz ispatlanmamış şeyleri öne süren filozoflar" ve özelde ise lbn Sina'nın
aksine nefsin akletme objesine dönüştüğüne inanan kimseler olarak çevir­
mektedir. Bkz. A. M. Goichon, Lexique, 177. Massignon da onu kısaca "felse­
fe profesörleri" olarak çevirmektedir. Bkz. Louis Massignon, Recueil de textes
inedits concernant l'histoire de la mystique en pays d'Jslam (Paris: Librairie ori­
entaliste Paul Geunthner, 1929), 189.

--- Sayfa 238 ---
--23,6
Varlık ve İdrak
şey hasıl olmuştur. Bunu dikkatle düşündüğünde bu [dönüşümün] müşterek bir
heyula ve basit olmayan bir bileşik yenilenme (tecdfd) gerektirdiğini bilirsin.29
Ayrıca şöyle demiştir: "tlave bir tenbih olarak: o a'yı sonra da b'yi aklettiğin­
de, a'yı akletmeden öncekiyle aynı kalıp b'yi akledip akletmemesi aynı mı olacak
yoksa başka bir şeye mi dönüşecek? Bu da daha önce zikredilenden önce gelir."
[alıntının] sonu.
Bu, akleden ve akledilenin birliğini reddetmek için nevi şahsına münhasır bir
delildir. Onlar da Şeyh ve diğerlerinin kitaplarında zikredilmiş herhangi bir birlik
türünü reddetmek için genel bir delile sahiptirler. Bu durum şu şekilde ifade edi­
lebilir: "Eğer iki bileşik (müttehid) şey birleşik olmayan iki varlıksa, o halde birlik
söz konusu değildir. Eğer onlardan birinin birliği sona erer ve yeni bir şey hasıl
olursa, o ha.Jd_e birlik yoktur. Eğer ikisi birden (cem'an) yok olur ve üçüncü bir şey
hasıl olursa, yine birlik yoktur."
[21] Daha sonra (Şeyh) lşarat'ta şöyle demiştir: "Onlar arasında Porfiryus
olarak bilinen ve Meşşföler tarafında oldukça kabul görüp akıl ve akledilirler üze­
rine bir kitap yazmış olan bir adam vardı. Bu kitap tümüyle anlamsızdır. Onlar
da çok iyi bilirler ki, ne onlar ne de Porfiryus söz konusu kitabı anlamamaktadır.
Onun çağdaşları arasında bir kişi ona karşı çıkmıştır. O da ilkinden daha aşağı­
sıyla [yani zayıf bir delille] bu itirazı eleştirmiştir. "30
Şifa'nın nefs ilmi üzerine bir babında şöyle demiştir: "Kimse nefsin bizzat
makulata dönüştüğünü söyleyemez. Bana göre bu mümkün değildir. Onların bir
şeyin diğer bir şeye dönüştüğü iddialarını asla anlayamadım ve bunun nasıl ger­
çekleştiğini hiç çözemedim."
Daha sonra [akılla akledilenin] birliğini reddetmek için genel delili zikretti ve
bu birliği kabul eden kişiyi yermeye ve reddetmeye başladı. (Bu hususta) şöyle
dedi: "Bu meseleyi insanlara en fazla beyan eden kişi,31 onlar için lsagoji'yi kale­
me alan kişidir. O [Porfiryus] muhayyileden ve sufi şiirinden örnek vermektedir;
kendisini ve diğerlerini hayalle tatmin etmektedir. Bunun için temyiz ehli, onun
akıl ve akledilen üzerine (yazdığı) kitaplarına ve nefs üzerine yazdıklarına işaret
etmektedirler. (Elbette) eşyanın sureti nefste bulunur ve nefsi tahliye ve tezyin
ederler. Nefs, maddi akıl vasıtasıyla onlar için bir mekan gibidir. Şimdi eğer nefs
bilfiil bir varlık için bir surete ve bu suret de zatıyla bilfiil olan bir akla dönüşür-
. . . . . .
29 Alıntı için bkz. Şerh, c. 3, 292-293. Bu, İbn Sina'nın cevherin kategorisindeki
değişimi reddetmesine bir atıftır. Unutulmamalıdır ki İbn Sina'ya göre bir cev­
her dönüştüğünde, asli kimliğini muhafaza ederken diğer bir cevhere "evril­
mez". Bunun yerine oluş ve bozuluş (kevn ve fesad) geçirip böylece yeni bir
şeye dönüşmüş olur.
30 Krş. Şerh, c. 3, 295.
31 Kitabü'n-Nefs'in (Avicenna's De Anima) Fazlurrahman edisyonunda, "beyye­
ne" yerine "hevese" sözcüğü yer alır. Çeviri için Şifa'daki orijinal pasaj yerine
Sadra'nın alıntısını kullandım.

--- Sayfa 239 ---
Rislıle fi i tti hlıdi ' l - lıki l ve ' l - m a 'k tl l ' ü n Çevirisi
237
se, ayrıca kabul kuweti kabul edende olduğu için suret herhangi bir şeyi kabul
kuwetine sahip olmazsa, o halde nefsin diğer bir sureti veya diğer bir şeyi kabul
kuwetine sahip olmaması vacip olur. Fakat gerçekte onun bundan başka bir su­
reti kabul ettiğini görürsün. Eğer bu diğeri [yani ilk suret] bununla [ikinci suret]
çelişmiyorsa, o halde bu gerçekten acayiptir. Çünkü bu durumda kabul eden ve
etmeyen aynı şey olmuş olur. Eğer onunla çelişmezse ve nefs [22] akledilir suret­
teyse, kendisinden başka bir şeye dönüşür. Bu temelsiz bir şeydir.":ı2
Derim ki; bu, onun bu görüşünün batıllığına yönelik diğer bir delildir. Bu­
nun cevabına birazdan geçeceğiz. Bu yüzden deriz ki: Şeyh ve diğerlerinin genel
ve özel bir şekilde akleden ve akledilen arasında birliği reddedişini eleştirmeye
başlamadan önce, bilinmesi gerekli iki husus bulunmaktadır. İlki tüm şeylerde
varlığın asıl olduğu ve bunun da onun şahsiyetinin başlangıcı, mahiyetinin kay­
nağı ve zatını tasdik edeni (musaddık) olduğudur. Varlık, noksanlık ve kemalde
zayıflık ve şiddete imkan veren şeyler sınıfına aittir. Daha önce sahip olduğu her
şiddetlenme ve zayıflama seviyesinde, zati sıfat ve nevlere sahiptir.
ikinci [nokta]: Hareket ve dönüşüm (istihale) kemmiyet ve keyfiyette ger­
çekleştiği için, ayrıca belli bir şekilde maddeyle alakalı olan suri cevherlerde de
gerçekleşir. Tüm sınıflardaki hareket muttasıl, şahsi ve tedrici olan bir varlıkla
zorunlu kılınır. [Böylesi bir varlık] bu hareketin farz edilen her anında varlığın
sınırları arasında özel bir sınıra sahiptir. [Bu özel sınıra] bu [an'ın] ne öncesinde
ne sonrasında sahiptir.
Daha uzun kitaplarımızda inceleme ve savunmasını yaptığımız bu iki ilke
sübut bulduğunda, deriz ki, iki şey arasındaki birliğin üç türde olduğu varsayılır:
İlki iki şeyin tek bir şeye dönüşmesi çok sayıda (müteaddid) olması akabinde,
bir varlığın diğer bir varlıkla birliğidir. Şeyh ve diğerlerinin birliğin reddi için de­
lilleri arasında zikrettikleri gibi bu muhaldir ve imkansızlığı açıktır.33
ikinci [birlik türü], mahiyetler arasında bir mahiyet ve anlamlar arasında bir
anlamın zati yüklem (ham[) yoluyla bizzat diğer bir mahiyete ve diğer bir anla­
ma dönüşmesidir.34 Bu da mümtenidir. Çünkü ayrı kavramların tek bir kavrama
• • • • • •
32 Alıntı küçük değişikliklerle Avicenna's De Anima, 239-240'dan yapılmıştır.
33 ibn Sina ve Sühreverdi gibi Sadra da iki maddi obje arasındaki ittihadı fiziki
bir imkansızlık olarak kabul eder. Esfar'da sevgi ve türlerine ilişkin ayrıntılı
bir açıklamada bulunduğu bir bölümde, Sadra iki objenin asli birliğine karşı
delillerini yineler ve bunları seven ile sevilen arasındaki birlik olarak sevgiye
uygular. Sevgiye ilişkin bu görüşün doğru ancak nitelikten yoksun olduğunu
belirtir. Akıl gibi sevgi de bedenin değil nefsin bir niteliği olduğundan, seven ve
sevilen arasındaki birlik yalnızca manevi ve mecazi olabilir. Mecazi'yi gerçek­
dışı biçiminde düşünmememiz için Sadra "Mecaz, gerçekliğe bir köprüdür"
(el-mecaz kantaratü'l-hakika) ilavesinde bulunur. Krş. Esfar, 11-3, 175-177.
34 Yukarıda belirtildiği gibi, birincil yüklemleme (hamlü'z-zılti'l-evvel) hem kav­
ram hem de gerçekte doğru olan yüklemleme türüdür. Sadra hem kavram hem
de gerçekte birbirlerinden ayırt edilebilen belli objelere atıfta bulunmaktadır.

--- Sayfa 240 ---
_238
Varlık ve idrak
dönüşmesi mümkün değildir. Dolayısıyla mahiyet olarak mahiyet (mahiye min
haysü hiye hiye), [23) mahiyetlerden birinin varlığını iptal edip diğer bir mahiye­
te dönüşmez.
Üçüncüsü ise akli bir anlam ve tümel bir mahiyet ona yüklendiği için, bir
şeyin var olmasıdır. Bu [anlam ve tümel mahiyet], onun varlığında gerçekleşen
bir şiddetlenme ve ittisalle, şahsi hüviyetinde sürekli gerçekleşen bir kemfil sebe­
biyle ilk yerde ona yüklenmez; çünkü bu imkansızdır. Tek bir insanın suretinin,
ceninin hatta nutfenin oluşmasından bir akıl ve akledilen oluşuna kadar çeşitli
biçimlere sahip olduğunu görmüyor musun? [Yine) farklı misalleri cansız varlık­
larda, nebat ve hayvanlarda bulunan tüm akledilir anlamların insanda basit bir
tarzda bulunduğunu [görmüyor musun]?
Birisi çıkıp bu çok sayıda anlam, insanın kuvveleri ya da [ondaki] tek bir kuv­
ve sebebiyle onda bulunur diyemez. Bunun zaten bir olan ve onun kuvvelerinde
kapsanan zatının sureti sebebiyle olduğunu da söyleyemez. İnsanın algıladık­
larının tamamı yanında, hayvani ve tabii hareketleri de bedenin maddesinden
sadır olur. Duyu organlarının mevzuları tek bir kaynaktan gelir ve bu [şahsi) nefs
ve zatının hakikatidir. Tüm bu yetiler söz konusu asıldan türemişlerdir (füru);
filozofların (hükema) ispat ettikleri üzere basit aklın insan nefsiyle ittisal eden
akledilirleiin aslı oluşu gibi, duyuların duyusu ve fiillerin failidir. Bu risalede
nefslerimizdeki faal aklın sıdk ve tahkik bakımından akledilirlerde mevcut olan
anlamlar olduğu sana açık kılınacak.
Kısaca tek bir zatın daha önce sahip olmadığı bir anlama tasdik olunması
mümkün değildir. Aynı şekilde bir zatın, farklı ve çoklu zatlara tasdik olunanın
ona da tasdik olunabileceği bir şekilde dönüşmesi mümkün değildir.
Aşağıda dendiği gibi:
İnkar edilmesi mümkün değildir
Allah'ın bütün filemi tek bir (varlıkta) toplaması
Şimdi onların delillerine cevaba gelelim. Şeyh'in lşarat'ta [24) genel delil
hakkında zikrettiği "Eğer iki şeyden ikisi de varsa, o halde iki farklı şeydirler" ifa­
desiyle alakalı olarak deriz ki iki kavram tek bir vücuda sahip olabileceği için bu
caiz değildir. Duyum ve konuşma birbirinden ayırt edilebilecek iki ayrı anlam­
dır. Ancak insanda tek bir varlığa dönüşürler.
Aynı şey Şifa'da zikredilen genel delil için söz konusudur. Onun kavli şöy­
ledir: Bir şey diğer bir şeye dönüşünce, o şeye ya var ya da yok (madum) olarak
dönüşür." Biz ise onun var olduğunu tercih ederiz. Ayrıca "eğer o varsa, o halde
ikincisi ya var ya da yoktur" demiştir. Biz de: "Onun bir var olduğunu tercih ede­
riz" diyoruz. Onun "Öyleyse o ikisi tek bir varlık değil iki [ayrı) varlıktır" iddiasıyla
alakalı olarak deriz ki onlar bir varlığa sahip iki var olan anlamdır ve birçok an­
lam tek bir varlığa dönüşmez.

--- Sayfa 241 ---
Risıile fi i t t i h ıi d i ' l - ıi k i l v e ' l - m a 'k ü l ' ü n Çevirisi
23ft_
Şeyh'in lşarat'ta zikrettiği akleden ile akledilen alakalı iki özel delile gelince,
onun kavli şöyledir: "A'yı akletmeden önce C aynı mı kalmıştır?" Deriz ki: Var­
lığın ilkesi açısından bakıldığında onun ne ise o olarak kaldığı görüşünü tercih
ederiz. Ancak kuwe ve kemal bakımından o, o değildir; tıpkı heyulanın bir cis­
me dönüşmesinde olduğu gibi. Heyula kusur ve noksanlık bakımından olması
dışında kemal yoluyla oluştuğu zaman, madde olması son bulmaz. Bu, yetişkin
bir insana dönüşen bir çocuğun [durumuna] benzer, çünkü bir yokluk meselesi
(emr ademı)35 olması dışında ondan hiçbir şey yok olmamıştır. Bu ayrıca Şeyh'in
Şifa' da llahiyat'ın sekizinci makalesinde bir şeyin diğer bir şeyden oluşumunu
izah ettiği kısımda itiraf olunmuştur. Böylece bir şeyin diğer bir şeye dönüşme­
sinin iki türlü olduğu ortaya konmuştur: "Birincisi: llk [şey] o ne ise o olduğu
için, tabiatı gereği ikinci [şeyin sebep olduğu] kemale hareket eder. Bu bir çocu­
ğun yetişkin bir kişi olduğunda yok olmayıp daha ziyade kamil oluşu (istikma[)
gibidir. Kusur ve naksla alakalı olanlar dışında, hiçbir cevheri veya arızi özellik
ondan eksilmemiştir. ikincisi: İlk [şeyin] tabiatı, bunun ikinci [şeye] hareketine
müsaade etmez. Her ne kadar bu [25] akledilirlik açısından değil mahiyetinin
hamili açısından kabul yetisiyle onun suretini gerektirse de. Örneğin su, su-luk
suretinin heyulasını terk ettiği gibi havaya dönüşür ve onun için hava-lık sureti
hasıl olur.
Daha sonra şöyle demiştir: "İlk kısımda ilk [şeye] ait cevher, ikinci [şey] için
aynı olur. Ancak ikinci kısım bizzat ona ait olanda değil sadece onun bir parça­
sında hasıl olur. Bu sebeple onun cevherini ifsad eder."
Onun kelamının özeti budur. Açıktır ki, bir şeyin diğer bir şeyden olması, bi­
rincinin ikinciyle birleşip daha önce olduğu gibi kalması biçiminde olabilir. Peki,
• • • • • •
35 Burada "bir yokluk meselesi" olarak çevrilen emr ademi, Sadra ontolojisi ve
akılcılığında spesifik bir imaya sahiptir. Sadra "ademi bizzat bir hfil ya da te­
rimden ziyade varlığın yokluğu olarak tanımlar; çünkü varlığın tümel ve ya­
yılan gölgesi adem kavramı, Allah'a eş koşma ve zıtların birliği dahil tüm kav­
ram ve özlerin üzerine düşer". Esfar, 1-1, 146. 'Adem, bir eksiklik ve yoksunluk
halini belirtir. Dahası, cevheri hareket teorisine göre şeyler nihai teloslarına
ulaşmak için sıfatlarından bir kısmını bıraktıklarında, asıl hüviyetlerinden her­
hangi bir şey kaybetmezler. Bir çocuk bir yetişkine dönüştüğünde, çocukluk
özelliklerini geride bırakarak cevheri hareketinde "ziyade" hale gelir. Bu "ka­
yıp" onun tam bir insan olarak yeni varlık halinden herhangi bir şey azaltmaz.
Bir çocuk ve bir yetişkinin tüm asli özellikleri insaniyette mevcuttur. Sadra'nın
bu pasajı burada alıntılamasının nedeni, lbn Sina ve talebelerine bir varlığın
diğer bir şeye asli hüviyetinden bir şey kaybetmeksizin dönüşebileceğini is­
patlamaya çalışıyor görünmektedir. Aslında bir varlığın nihai telosu, geride bir
kalıntı olmaksızın önceki tüm büyüme ve gelişim aşamalarını içerir. Sadra, lbn
Sina'nın anlayamadığı şeyin bu olduğunu düşünmektedir. Bu temel farklılığa
karşın Şifa' dan yapılan alıntılarda Sadra'nın lbn Sina'yla konuştuğu ve kendi
teşkiki değişimini lbn Sina'nın metni üzerinden okumaya çalıştığı açıktır.

--- Sayfa 242 ---
õ
Varlık ve idrak
o bu misali nasıl inkar edebilir? Daha sonra bir şeyin diğer bir şeyden husulün­
de iki kısım arasındaki farkı izah ettiği [nokta] gelir: "tlk kısımda suret, tabiatı
ve mahiyeti gereği diğer bir şeye hareket eder; tıpkı bir çocuğun bir yetişkine
dönüşmesi gibi. İkinci durumda tabiatı ve mahiyeti gereği değil mahiyetinin ta­
şıyıcısı yani başka bir sebep nedeniyle değişir; tıpkı fizikl zorlama yahut suyun
havaya dönüşmesi gibi." Bu [nokta] nutfenin cenine, sonra canlıya sonra çocuğa
ve daha sonra yetişkine dönüşmesi gibi zati kemal ve cevheri hareketinin ispa­
tında açıktır. Şüphesiz bu kemalat ve dönüşümlere zorlayıcı bir sebep, arızi bir
irade ya da ittifak sebebiyle değil, cevheri ve zati bir dönüşüm sebebiyle sahip
olur; bu süreçte onun varlığı ortadan kalkmaz. Daha ziyade varlığı şiddetlenir,
hüviyet ve zatı kamil hale gelir.
Aynı hfil, aklı olmayanın bilfiil bir akla dönüştüğü ve bundan da yalnızca na­
kıs ve kusurlu olan şeyin ifsad olduğu durumda söz konusudur. Bu tavırlardaki
intikal, fesat ve kevnden sonra olan ikinci kısım bakımından gerçekleşmez, çün­
kü bu husus kusur ve benzeri bakımdan zati tabiatın lüzumuna binaen gerçek­
leşmemiş ve gerçekleşmeyecektir. Bu bazı unsurların diğerlerine dönüşmesinin,
tabiatlarının haricindeki sebeplerle gerçekleşmesi gibidir.
İnsan nefsinin bir nutfeden yaratılıp her idrakte ihsas, tahayyül ve tek bir
cevher olarak bilfiil [26] bir akıl ve akledilen oluşuna kadar her şeyde bilkuvve
tek bir nefs olmasına izin verir. Cevheriyet ve varlık bakımından tek bir tanıma
sahiptir. İdrakler ve hareketler babından başka arazlar haricinde farklı değildir.
Ancak insan nefsi ileri gider ve kendinde kamil Nebilerin (a.s.) nefsleriyle birlik­
te mecnun ve çocukların nefslerini, hatta annelerin batınlarındaki ceninleri bile
ihtiva eder; bunların tümü insanlığın zatı ve hakikatin cevherleşmesi bakımın­
dan tek bir derecedir. Farklılık, onun vücuduna eklenen ilavelerin (levahık) bir
neticesi olarak gerçekleşir.
Evet, şayet bu varoluşsal mükemmelliğin insaniyetin anlamına ve insanın
mahiyetine ilave edilen varlık gibi olduğu söylenirse, varlığın mahiyete nasıl
ilave edileceğini de bilmemiz icap eder. Bu [ilave] harici hakikat bakımından
değil zihin ve tahlil bakımından doğrudur. Ancak o hariçte var olan varlık ve o
mahiyet de kendi zatıyla meydana gelmiş (mec'u[) olmaksızın onunla birleşik ve
ona bağlı bir mahiyettir. Mahiyet ve varlığı arasında bir yaratma tahayyül etmek
[doğru] değildir. Zira kendisiyle mec'ul olan, her şeyin varlığıdır ve mahiyet de
gölge gibi ona tabidir. O diyor ki " eğer bu (sıfat) ondan iptal olursa, o da onun [ilk
şeyin] ona [ikinci şeye] dönüştüğü [neticesini] iptal eder ki, bu durumda zat aynı
kalır. Bu durum diğer dönüşüm çeşitlerine benzer; yoksa onların söylediği gibi
değil." Buna şöyle cevap veririz: Kusur ve noksanlıkla alakalı olan dışında, onun
zati varlığından veya unsurlarından hiçbir şey iptal olmaz. Eğer nakıs ve cevhere
sahip olmuş olsa, şimdi cevheriyetinde kamil ve şiddetli olurdu. Bu [İbn Sina
tarafından zikredilmiş olan] havaya dönüştüğünde su ve beyaza dönüştüğünde
siyah olan ikinci kısımdan diğer dönüşüm çeşitleri gibi değildir.

--- Sayfa 243 ---
R isale fi i t t i h a d i ' l - a k i l v e ' l - m a 'k t2 l ' ü n Çevirisi
241
O diyor ki "Eğer zatında aynı kalmışsa, o hfilde zatı iptal olmuş ve yeni bir şey
gerçekleşip hasıl olmuştur;'o bizzat yeni bir şeye dönüşmüş değildir". Biz deriz
ki: Varlığı iptal olanın, kusur ve istidat kuwesi gibi bir yokluk türü olduğunu za­
ten ifade etmiştik.
O diyor ki "Bunun üzerine kafa yorman ve bu [dönüşümün] basit değil bile­
şik bir yenilenme ve müşterek bir heyulayı gerektirdiğini öğrenmen icap eder."
Biz de diyoruz ki, "varoluşsal olarak yenilenen ve zatı sürekli olarak değişen [27]
böylesi bir cevherin, hareket ve zaman sebebiyle maddi bir cevherle bir tür ala­
kaya sahip olduğuna karşı çıkarız. Onun basit olmayıp bileşik olan yenilenme­
nin kabulüne gelince, eğer bununla kastettiği hiçbir formel varlığın onu bilfiil bir
akla dönüşmeye hazırlayan şey haricinde bir bileşiğe sahip olmaması sebebiyle
bu kendi zatında harici bileşik olduysa, buna cevaz verilmez. Eğer bununla mu­
radı kendi zatında değil -o ve harici madde arasında bileşik ya da analitik zihni
bileşik ise- kendisinden tabii insan gibi tabii bir tür hasıl olana kadar -beden
gibi- o halde formun basitliğiyle çelişik olmadığı için buna itiraz edilmez.
Şifa'da zikrettiği diğer özel bir delile gelirsek, Şeyh şöyle demektedir: "Eğer
nefs bilfiil varlıklar arasında bir şeyin suretiyse -onun kavline göre- ve onu di­
ğer bir sureti kabul etmiş görürsek, [ . . . ] " delilinin özü, fiiliyet cihetinin kabul ci­
hetinden ayrı olduğu ve bir şeyin suret oluşunun o harici bir bileşik olmadıkça
madde olmasını nefyetmeyeceğidir. Deriz ki bu sorunun giderilmesinin iki yolu
vardır:
Birincisi: Bir şeyin bir duyulur için bir suret olması, onun akli bir şey için mad­
de olmasını engellemez. Muhal olan husus, tek bir şeyin bir [varlık] derece[si] ve
tek bir kaynakla karşılaştırıldığında hem fiil hem de kuwe olmasıdır. Bu sebeple
nefs bu filemde duyulur suretin sureti ve diğer filemde akledilirliğin maddesidir.
İkincisi: Cismaniyetlerin cevheri ve akliyetin heyulası arasındaki farkı daha
önce izah etmiştik. llki tek bir suret taşımaya muktedir olup çok sayıda şeyin
suretini bir araya getirmesi bakımından, duyulurların maddesinin varlığındaki
darlık sebebiyle kendindeki çok sayıda sureti bir araya getirir. Bu durum akli
suretlerin heyulasının hilafınadır, çünkü onlar arasında bir suret kuweden fiile
çıkarıldığında, diğer [formları] kabulde ve diğer şeylerle münasebette daha şid­
detli hale gelir.
Sonra bu meselenin tahkiki için şöyle derim: Nefs, bedenin maddesi üzerine
yayılan (ifaza) ilk şeydir; duyulur ve hayal edilir suretler gibi cismani varlıkların
keyfiyeti gibidir. Tekvinin ewelinde [28] herhangi şey için akli suret değildir. Bu
sebeple bize göre - insan gibi- tek bir cismani türün bu madde için mükemmel­
lik ve dönüşüm aracı olmadan akli bir suret halinde tabii ve cismani maddenin
birleşmesiyle hasıl olması muhaldir. Bana göre bu en muhal şeydir. Dolayısıyla
maddenin yalan suretler ilişkisi, yetinin eylemle ve noksanın tanıla ilişkisidir;
suretlerin onunla olan ilişkisi, cins için hasıl olan faslın ilişkisi gibidir. Fıtratın

--- Sayfa 244 ---
Ľ
Varlık ve İdrak
başlangıcında nefs bu cismani alemin varlıkları arasından tek bir şeyin suretidir.
Bununla birlikte yetilerinde tedrici bir tarzda melekut alemine yolculuk yetisini
ihtiva eder. Bu yolculuğun sebebi, onun duyulur neşetinin zayıflığıdır. Hayva­
niyetinde nefs, tüm hayvanatın en zayıfıdır; tıpkı hayvanın nebati kuvvetinin
diğer nebattan [nebati kuvvetinden] daha zayıf oluşu gibi. Aynı şekilde nebatat,
tüm unsurların bileşimi muhafazadaki tabii kuvvetlerinde, maddi unsurlardan
(cemadat) daha zayıftır. Keza madenlerde mevcut elementler, basit elementler­
den nitelik bakımından daha zayıf ve suret bakımından daha yetersizdir. Bunun
nedeni, bir mertebeden diğerine hareket eden cismani bir varlığın tabiatının
hareket sınırları dahilindeki hfilinin, diğer hareket ve tagayyüratta gördüğümüz
gibi bir hfilden diğer bir hfile hareketi için sırf yeti ve tam eylem arasında olması­
dır. Allah Tefila'nın "İnsan zayıf halk edilmiştir" (4: 28) buyurduğu gibi, insanın
hayvani cihetindeki bu kusur ve zayıflık yüzünden, insana bu alemden melekut
alemine yürüme imkanı verilmiştir.
İnsan nefsi, hudüsunda cismani ve bekasında ruhanidir.'6 Dolayısıyla ilkin
duyulur madde için tabii bir surettir ve onu bilfiil bir akıl olarak hissedip akli
bir birlik olarak onunla birleşen akli formu kabul yetisine sahiptir. Bu duyulur
fiiliyet ve akledilir mükemmelliğin kabulü arasında hiçbir çelişki yoktur, çünkü
mükemmelliği içinde dönüştürülmüştür; dönüşümündeki dokunma yetisinde,
ilk hayat derecesine ulaşana kadar en kesiften en latif olana tüm tabii sınırlara
[29] ulaşmıştır. Bundan sonra nefsi cismani hayvaniyet sınırlarından tahayyü­
latve vehmiyyat [mertebesine], insandan başka diğer varlıklarda bulunabilecek
vehmi hayvaniyetin son derecesine37 ve bundan da akli hayvaniyetin ilk derece­
sine yolculuk eder.38 Duyulur nefsaniyetin sureti, hayal edilen sureti için madde
gibidir; bu da akli suret için madde gibidir. Onun üzerine ilk feyzde bulunan, ak­
ledilirlerin evveli ve müşterek genel bilgi olup bunu ikinci akledilirler ve tedrici
bir tarzda onlardan sonra gelen diğerleri izler.
O'nun "formların zatı, herhangi bir şeyi kabul yetisine sahip değildir" kavli
için deriz ki: Biz bunu kabul etmiyoruz. Bilakis kabulün ciheti onda içerilir; bu
da basit türler için faslı gerektirir.
Şeyh şöyle demektedir: "Kabul [yetisi], bir şeyi kabul eden (kabil) içindir". Biz
de deriz ki: "Evet, ancak bu farklı bir anlamdadır. Bu, birleşen bir şeyin ayrık olu­
şunda ve suyun havaya dönüşmesinde olduğu gibi bir şeyin emsalini oluşturan
yeti, onun potansiyel yenilenişidir. Mükemmel hfile gelme (istikma[) anlamında
kabule gelince, surete sahip bir şey (eş-şey'u's-suri)39 varlığını şiddetlendiren ve
mahiyetini mükemmel kılan şeyle karşılaştırıldığında, onun mükemmelliğini
• • • • • •
36 Krş. Şevahid, 221-222.
37 "Vehmeden hayvan" anlamında.
38 "Akleden hayvan" anlamında.
39 İbn Sinacı bu terim, bir cevher ya da arazı belirtebilir. Esfar, c. Il- 1, 186.

--- Sayfa 245 ---
Risiile fi i t t i h ii d i ' l - ii k i l v e 'l - m a 'k tl l ' ü n Çevirisi
ô
tamamlayan bir kabule sahip olabilir. Şeyh'in bir şeyin diğer bir şeyden varlık
bulduğu kavlini hikaye ederken, bunun istikmal yoluyla olabileceği daha önce
anlatıldı. Bu, onun varoluşsal seyrinin dikey silsilesidir. Veya ifsat yani bozulma
yoluyla da olabilir. Bu da hazırlık şartlarında (mu'iddat) gördüğümüz gibi arızi
silsilenin seyridir.
Kısaca bir şeyin kabulüne, onun harici yokluğu eşlik eder; bu da kabul eden
ve kabul ettiği arasında harici bir bileşimi gerektirir. Ya da zihni yokluğu ona
tahlilin sınırları içinde eşlik eder. tiki duyulur suretleri kabul eden maddenin
özelliğiyken, ikincisi belli bir şekilde onunla alakalı suretin özelliğidir.
Her bakımdan maddeden uzak surete gelince, o asli bir açıdan [ondan]
beklenen mükemmelliğe sahip değildir. Bilakis deriz ki, bilkuvve akıl olan nefs,
kendisinden başka bir akledilirle birleştiğinde, bu diğeri kendisinden gayrılığı
değildir; zira diğer varlıkla var olan bilfiil bir surettir. Bu daha ziyade akledilir
bir anlamdır [30]. Bu anlam ilkin nefse bağlanamaz, çünkü varlığında gerçekle­
şen şiddetlenme sebebiyle hasıl olmuştur; burada onun doğruluğuyla mutabık
hamiline uygulanabilir.
Bize göre bir şeyin suretiyle kastedilen şey, kavram ve tümel anlam değil
onun varlığıdır. [Bu anlamda] suret, her şey için bir ve basittir. Lakin çeşitli an­
lamlara ve mükemmellik sıfatlarına uygulanabilir. Ya da böyle olmayabilir ki,
bunun sebebi varlığın kuvvetli ve şiddetli ya da zayıf ve nakıs olabileceğidir.
Varlık daha kuvvetli ve şiddetli olduğunda, kendisinde daha fazla anlam ve eser
ihtiva eder ya da durum bunun tam aksidir.40
Nefs daha kuvvetli olduğunda, birçok anlamın mazharı olur. Bu anlamlar­
dan her biri bizzat zayıf bir varlık olarak bulunduğunda akledilen at, akledilen
ağaç ve akledilen arz gibi nakıs bir cismani türün sureti olur. Bu suret hariçte
bulunduğunda, diğer herhangi maddeden ayrı bir zatla maddi bir türün sure­
tidir. Akılda bulunduğunda, onun akli sureti varoluşsal olarak akli bir cevherle
birleşir. Çünkü akli varlık, kendisinde heyula ve cisimlerin suretinin birliğinin
aksine tüm akledilirlerin tek bir varlık hfilinde bulunabileceği yüksek ve şerefli
bir varlıktır."
• • • • • •
40 Krş. Esfar, c. 1-3, 332. Suretin varlık ya da bir varlık modalitesi olarak tanımla­
nışı, Sadra'nın İbn Sina'nın hilomorfık ontolojisini aşmaya çalışma yöntem­
lerinden biridir. Meşşailerin sabit bir varlık olarak form kavramının aksine,
Sadra onu ontolojik yoğunluk ya da eksiklik bağlamında cevheri bir hareket
geçiriyor olarak tanımlamaktadır. Krş. Es far, c. 1-3, 105-107. Form teriminin
İbn Sina'daki farklı kullanımları için bkz. Goichon, Lexique, 185-191. Bazı açı­
lardan bu Eflatun'un formlarının Sadra'nın teşkiki ontolojisi bakış açısından
revize edilmiş bir versiyonudur. Şevahid'de Sadra Eflatun ve Aristoteles'ten
Farabi, İbn Sina ve Sühreverdi'ye kadar Eflatun'un formlarına ilişkin ayrıntılı
bir yorum sunmaktadır. Bkz. Şevahid, 154-178.
41 Esfar, c. 1-3, 333.

--- Sayfa 246 ---
244
Varlık ve İ drak
O diyor ki: Eğer o [önceki halinden] farklıysa, o halde akledilir bir suret olarak
bile nefs kendi zatından gayrısına dönüşmüştür." Biz de şu cevabı veririz: Aded
bakımından değil tamlık ve eksiklik bakımından kendisinden gayrısı olmuştur.
Bir şeyin mükemmel tamlığı, daha efdal olan o şeydir.
Sonra şöyle der: "Daha ziyade nefs akledendir. Akıldan murad ya akletmenin
kendileriyle gerçekleştiği yetileridir ya da bu akledilirlerin suretidir. N efste akle­
dilir oldukları için akleden, akledilen ve akıl aynı şey olamaz." Cevabım şudur:
Bilfiil akılla alakalı ilk meseleye gelince, bu doğru değildir; çünkü onunla mu­
radım, gerek nefsin yetileri gerekse de akledilirlerin suretlerinden[31] ayrı basit
zatı olsun, bu yeti bilfiil akıl olamaz. Aksi takdirde aynı şey hem yeti hem eylem,
hem cahillik hem de bilgi olurdu. Bir şeyin diğer bir şeyle alakalı bilgisi, 42 Şeyh ve
diğer filozofların indinde olduğu gibi ikisi arasındaki bir bağıntı (izafe) değildir.
Bu akledilir suretin bilfiil bir akıl olduğu görüşüne gelince, onun varsayımı
beşeri duyulur hayvanın kemal formu olan nefsani cevherin, onun için bir akla
dönüştüğü ve herhangi bir değişim olmaksızın kendi zatında ne ise o olduğu
iddiasına dayanır. Bu dönüşümü inceledik ve geçersizliğini iki açıdan aydınlığa
kavuşturduk:
1 . Nefs bakımından: akıldan yoksun bir zat, onun zatından ayrı olan ve var­
lığı kendi varlığının dışında olan akli suretleri nasıl bilebilir? Aynı şekilde
bir şeyin diğer bir şey için mutlak olarak sübutu, halihazırda sabit ola­
nın [şeyin kendisi] sübutuna feridir. Keza diğer bir şey için akli bir varlı­
ğın huzuru, kendi akli varlığına ya da onun bir doğal sonucuna fer'idir.
Maddi suret olan bilkuvve akledilir, fiziki bir pozisyona sahip cisimler ve
niceliklerde olduğu gibi, ancak bilkuvve bir akledilir için tahakkuk eder.
Aynı şekilde bilfiil bir akledilir, ancak başka bir bilfiil akledilir için tahak­
kuk eder.
Nefsin akledilir bir zata dönüşmeden önce -faal akıl ışığının hayal ve bu
hayali formlar üzerinde parlamasından önce, hayali ve vehmi suretlerde
olduğu gibi bilkuvve olması dışında- akledilirler arasında bir surete tabi
olmadığı, halihazırda izah edilmişti.
2. Bu suretler bakımından: Allah'ın bize rahmetiyle bahşetmesiyle, zatla­
rının dışında bir akla bakılmaksızın ya da diğer bir aklın onları akledip
akletmediğine bakılmaksızın bu suretlerin akledilir hüviyetler olduğunu
halihazırda öğrendiniz. Dolayısıyla haddizatında akledendirdirler. Lakin
kendi zatımızdan biliyoruz ki, onlar akledendir ve nefs onlarla birleşebi­
lir. Muradımız da budur .
• • • • • •
42 Literal olarak 'bilgililik'. Sadra'nın buradaki niyeti, bir başka şey tarafından bi­
linme halidir ve bunun bir izafet olmadığında ısrar eder.

--- Sayfa 247 ---
Risiile fi i t t i h iidi ' l - ii k i l v e ' l - ma 'k il l ' ü n Çevirisi
2i5_
Bil ki Şeyh diğer yazılarında akleden ve akledilenin birliğini inkarda en ıs­
rarcı kişilerden birisi olsa da, bu meseleyi el-Mebde ve'l-me'tid kitabında kabul
etmiştir. [Onun bu inkarının] (32] düşünce şekillerini hikaye etmenin bir yolu
mu yoksa melekut ufkundan hakikat nurunun evzaı olarak onda gerçekleşen bir
basiretle (istibsar) onun [ulaşmış olduğu] inancı mıdır bilmiyorum. Muhakkik
[Nasirüddin] et-TCısi bunu [bu noktayı] Jşaratşerhinde zikrederken, Şeyh'in me­
seleyi burada (el-Mebde ve'l-me'ad'da) izahı için özür dilemiştir (i'tizar). Aslında
bu şarih söz konusu (görüşü) fasid olarak isimlendirmiştir. [Ancak gerçekte] o
[TCısi] bu kitabı [Şerh]. Meşşailerin yolunu izah için tasnif etmiş ve izahı da bu
[ana gayeyle] sadır olmuştur. Bil ki Allah'ın fukara-i salikinden bazılarının inaye­
ti olmasaydı ve onların sadırları Aziz ve Hakim'in kuvvetiyle genişlemeseydi, bu
oldukça güç problemin ele alınışı tamamen öncekilere bağımlı kalır ve diskursif
düşünceye dalan filozoflar tarafından tevarüs edilmezdi. "Lütfedip bizi buraya
getiren Allah' a hamdolsun, Allah bizi getirmeseydi, biz bunu bulamazdık" (7: 43)
[33] İkinci Makale
Basit Aklın Tümüyle Akledilir Olduğu, Bireyi Akledişinde Faal Akıl­
la Birleştiği ve Bununla Alakalı Meseleler Hakkındadır
-Bu bölüm yedi fasıldan oluşmaktadır-
Birinci Fasıl: Her Basit Hakikatin, Noksanlar ve Yoklukla Alakalı Olanlar
Dışında Mevcut Şeyler Oluşuna Dair
Bil ki her basit hakikat her açıdan kendi hüviyetiyle her şeydir (umur). Aksi
takdirde zatının varlığı başka bir şeyle değil bizzat o şeyin hüviyetinden hasıl
olur. Onun zatı, tahlildeki itibar bakımından akılda bile bileşik olacaktır.
Bunun izahı şu şekildedir: "İnsan at-lık'tan selbedilmiştir" ya da "o bir at de­
ğildir" dediğimizde, bu onun için insan-lık (insaniyet) bakımından geçerli değil­
dir.43 O insan olduğu için insandır, başka bir şey değil. Bir at değil de insan ol­
ması nedeniyle insan olmuşsa, insan olarak akledilmesi bu selbi aklettirecektir.
O hfilde bu sırf selb değil bilakis varlık tarzı olan bir selbdir. Varlık olarak varlık
(vucüd bima hüve vucüd) ne yokluktur ne de o şeyde bir bileşik olması dışında o
şey için bir yetidir. (34]
Her mevzu, bileşik olması sebebiyle bir tasdik (mahalli)dir ve bir yüklemin
selbini tek anlamlı ya da türemiş olarak (iştikak) gerektirmez. Zihninde böylesi
bir selbi yüklemin formunu tek anlamlı veya türemiş olarak resmettiğinde ve bu
ikisini biri diğerinden tesellüb edip ondan selbini icap ettirdiği şekilde kıyasla-
43 el-lnsaniyye ifadesinin insan-lık biçiminde çevrilişi, 'insan-lık' ve 'at-lık' ara­
sındaki etimolojik bağlantıyı sağlamaktadır.

--- Sayfa 248 ---
ľ
Varlık ve İdrak
<lığında, filanca süjeye (mevzu) yüklenen önerme, filanca olmayan süjeye yük­
lenen önermeyle birleşmiş olur. Bu farklılık hariçten -ki bu durumda harici bir
madde ve suret bileşimine sahip olması lazım gelir- ya da akıl açısından -ki bu
durumda cins ve fasl ya da mahiyet ve vücudun akli bir bileşime sahip olması
lazım gelir- geçerlidir.
Mesela "Zeyd bir katip değildir" dediğinde, bu Zeyd'in suretinin katip-olma­
yanın sureti olduğu anlamına gelmez; aksi takdirde Zeyd Zeyd olduğu için saf
yokluk olacaktır. Ancak bu önermenin konusu olan Zeyd'in ve yeti ya da istidat
bağlamında katiplik [vasfının] onun vasıtasıyla selbedildiği başka bir şeyle bir­
leşik olması gerekir. Dolayısıyla genel bir fiil44 onda bir tarafta bir fiil ve diğer
tarafta yeti birleşimi olması dışında -akli itibarda olması durumunda bile- di­
ğer bir şeyin yokluğu olamaz. Bu yüzden her bakımdan basit olan her hakikat,
Vacibu'l-Vücfıd'dur -Celle Zikruhu-; kendisinden noksanlık ve kusurluluk dı­
şında hiçbir şeyin selbedilmediği şerefli, yüksek ve a.Ii bir şekilde her şeyin tam­
lığıdır. Bir şeyin tamam oluşu, kendi nefsinde daha hakiki ve daha kuwetlidir.
O'ndan sonra gelen sırf ayrı hakikatler Vacibu'l-Vücfıd'la yakınlık ve basitlikleri
ölçüsünde [kıyas] olup ondan aşağılardaki tüm malulatın tamlığı ve bütünlüğü­
dürler. Aynı şey onun aşağısında olana kıyasla her yüksek hakikat, onun malu­
lüne kıyasla her yükseklik ve nakıslığına kıyasla her tam varlık için geçerlidir.
Dolayısıyla nebati nefs cazibe, savunma ve ihale (dönüşüm) ihtiva eden tabii
kuwetlerin tamlığıdır. Hayvani nefs hasiyet, nebatiyet, hayvaniyet ve tabiiyyet
kuwetlerinin tamlığıdır. Natıka ise onun altındaki [35] her şeyin tamlığıdır. Bu
senin için zapt edilmiş [muhafaza edilmiş] olsun.
ikinci Fasıl: Mütekaddimin'in "Nefs Eşyayı Faal Akılla ittihadı YoluylaAk­
leder" Sözlerinin incelenişi Hakkındadır'5
Şeyhu'r-Reis [İbn Sina] ve onu takip edenler gibi İslami dönemin filozof­
larının kitaplarında, daha önce [nefsin faal akılla ittihadı hakkında] zikredilen
görüş batıldır ve [akledilirlerin tamamı olarak basit akılla alakalı] görüş gibidir.
Bu yanlışlığa ilişkin faal aklın ya çokluğun (teksir) üzerinde tek bir şey olduğunu
(ehadin), ya da cüz ve kısımlara (ba'z) sahip olduğunu zikretmişlerdir.
İlk delil, onunla [faal akılla] birleşen şeyin bir şeyi akletmesi sebebiyle tüm
akledilirleri akletmesini gerektirdiğini beyan eder.46 [İkinci delile göre] eğer tüm
kısımlarıyla değil de bazısıyla birleşmişse, faal aklın insanın tüm mümkün var-
• • • • • •
44 el-Fi'lü'l-mutlak ifadesi "mutlak"tan ziyade "genel" fiil olarak çevrilmiştir. Bu
da Zeyd'e bir yazar-olmayan şahıs olarak bir atıftır. Buradaki olumsuzlama,
Zeydi yok kılmaz. A, B değildir demek, A'yı yok kılmaz.
45 Bu bölüm Esfiir, c. 1-3, 335'te de bulunmaktadır.
46 "Çünkü [faal] akılla ve akledilirlerin tamamıyla birleşik olan şey, zorunlu ola­
rak faal aklın aklettiği her şeyi akleder." Esfiir, c. 1-3, 335.

--- Sayfa 249 ---
Ristile fi i t t i h ti d i ' l - ti k i l v e ' l - m a 'k tl l' ü n Çevirisi
247
lıkları akletmesi söz konusu olduğu için bir tikele sahip olmalıdır. Ancak insanın
akletmesi sonsuzdur (gayr mütenahiyyet). O halde onun [yani faal aklın} muh­
telif hakikatler ve nevlerle sonsuz tikelden (ecza) oluşması [batıl bir neticedir}.
Sonra bu akledilirlerin her biri, sonsuz sayıda nefs için hasıl olacak ve Zeyd'in
siyahlığı akletmesi, Amr'ın [siyahlığı} akletmesi gibi olacaktır. Bu durumda faal
akıl kendi payına bir defa değil sayısız defa nevlerle birleşen sayısız cüz'e sahip
olacak [ve} bunların her biri sonsuz sayıda olup (belli bir) nevle birleşecektir.
Orada zaten bulunan imkansızlıklara ilaveten bu birazdan [zikredeceğimiz} di­
ğer bir açıdan muhal oluşa sevk eder: N evlerle birleşenler birbirlerinden mahiyet
ve levazımlarıyla değil arızi ve farklı imkanlarıyla ortaya çıkar; [36} madden ve
haricen etkilenmesi dışında buna cevaz yoktur. Faal akıl bundan soyut değildir
ve cüzleri soyutlanma için evladır. Ne arazlarla ne de çoğaltılabilir (mütekessiriit)
olanlarla ayırt edilebilir. Bu şekilde faal akıl basitken bileşik olarak farz edilir ve
bu açık bir çelişkidir. Dolayısıyla nefsin onunla ittihadına dair görüş muhaldir.
Bu, sonraki filozofların [kitaplarında bu görüşün muhal oluşuyla alakalı}
zikrettikleri47 bir husustur. Şeyh lşiiriit'ta bunu hikaye ettikten sonra aşağıdaki
hususlara işarette bulunmuştur: "Faal aklı, bir şeyin diğerine ittisal edilebilece­
ği cüzlerden oluşan bir bileşik ya da nefsi tam kılıp her akledilene ulaşmasını
mümkün kılan tek bir ittisal kılmışlardır."
Derim ki bu yol tıpkı daha önce zikredilen yol gibi hikmet ve bilgiye men­
sup faziletli alimlere atfedilmiştir. Şüphe yok ki bu sahih ancak gizli bir veçheye
sahiptir; tahkiki de zihnin tasfiyesi ve batının temizlenmesinin yanında Allah'a
tazarru ve O'nun tevfik ve yardımını dilemeyle birleşik ciddi bir araştırma ve yo­
ğun gayret gerektirir. Akıllarımızla O'na niyazda bulunup O'na yalnızca fani elle­
rimizle değil batın ellerimizi kaldırdık ve nefslerimizi O'nun elleri arasında yay­
dık; bu mesele ve misallerinin [çözümünün} belirlenmesi için ona tazarruda bu­
lunup akıllarımız O'nun nuruyla aydınlanana, bazı mania ve hicaplar [perdeler}
üzerimizden kalkana kadar yorulmaksızın iltica talep ettik. Sonra akli filemin bu
filemdeki tüm varlıkların kendinde ihtilafları uyarınca ittisal ettikleri tek bir var­
lık olduğuna şahit olduk. Onların başlangıçları O olup sonları da O' dur; O'nun
varlığında çokluk ve tikellik olmaksızın, O'ndan herhangi bir şey nakıs olmaksı­
zın, O'na herhangi bir şeyin dönüşüyle ve O'nunla ittisaliyle çoğalmaksızın tüm
mahiyet ve akledilirlerin asıl kaynağıdır. Bu cevherleri ispat etmenin, onların hfil
ve hükümlerini şerh etmenin yeri burası değildir. Burada zikredilmeye uygun
olan şey, her akledilenin algılanmasında bu [akledilir} filemle nefsin ittisalini
inkar eden münkiri neyin susturacağı ve geniş hakikat yolundan uzaklaşmaları­
nın şiddetini neyin yok edeceğidir. Burada üç şey söz konusudur:
• • • • • •
47 Esfiir, c. 1-3, 336.

--- Sayfa 250 ---
Ŀ
Varlık ve idrak
Birincisi, [37] nefs bir şeyi akleniği zaman, onun akli suretiyle aynı hfile geldi­
ği söylenmiştir. Bunun ispatını delillerle gösterdik ve ondaki şüpheleri hallettik.
Sonra [ispatlandı ki] akli suret, akli bir suret olması sebebiyle çok sayıda değildir.
Dolayısıyla bir olan ve bir neve ait olan her gerçeklik ( umur), üyeleri maddi araz­
lar yoluyla çok sayıda olması dışında çok sayıda olamaz. Bilfiil akli suret mad­
deden soyutlanmış olduğu için, soyut üyeleri de çok sayıda olamaz. Hfilihazırda
mahiyet türünden bilfiil akledilirin bin akıl tarafından akledilse bile tek bir akli­
yetten başkası olamayacağı ispatlandı.
İkincisi, vahdetin (birlik) birçok türü vardır ve akılların birliği bedenin ve si­
yahlığın, hareketin ve maddi şeyler arasında benzeri şeylerin birliği gibi sayıların
kökeni olan adediyet değildir. Aklın bir oluşu daha ziyade türlere ait birlik gi­
bidir. Adediyet ve diğer birlik türleri arasındaki fark şöyledir; maddiyatın varlı­
ğı gibi birliği de noksanlık ve ziyadelik kabul eder; [arttığı ya da eksildiği] kabul
edildiğinde, misallerinden farklıdır. Toplam (mecmu) ya büyüktür ya da birden
fazladır. Dolayısıyla iki cisim, onlardan birinin birliğindeki hfil gibi değildir ki bu
durum akli birliğin hilafına değildir; örneğin birbirinin benzeri bin akli suretin
varlığını farz ettiğimizde, birliği içindeki bir [aklın] çokluğu (kesret), bu bin akıl
gibi olur.
Bunun bir örneği de insan olarak insan' dır (insan bima hüve'l-insan). Bu an­
lama eklenen vasıflarından (el-zeva'id) soyut olması akabinde ona özgü gerçek­
liği bağlamında benzer bir anlam eklediğimizde, ilkini birlik içinde bulduğumuz
hfil dışında ikinci [hfillerinde] ne onu ne de [insan ve ona ilave edilen anlam] bü­
tünü bulursunuz. Bu sebeple mahiyetle alakalı tartışmalarda denmiştir ki, ferde
yapılan ilave vasıflar, hariçteki birçok fertlerin türleriyle bağlantılı bir anlamdan
hazfedildiğinde, onun akli sureti nefse resmedilir (irtisam). Onu harici varlıkta
[diğerlerinden] ayıran diğer bir ferdden hazfedildiğinde ise, ortak mahiyete ilave
edilen ilk[i] dışındaki farklı tesirlerle nefsi tesir altında bırakmaz. Telvihdt sahi­
bi [Sühreverdi] bu anlama şöyle işarette bulunmuştur: İkinci defa [kendisinden
daha tam olmayan [38] sırf varlığı] farz edip48 ona tekrar baktığında, onun oldu­
ğu şey olduğunu [görürsün]; dolayısıyla 'sırf şey'i diğerlerinden ayıran (meyyiz)
başka bir şey yoktur.••"
• • • • • •
48 Bu ilave Esfar, c. 1-3, 337'de yer almaktadır.
49 Sebzevari'nin açıkladığı üzere Sadra'nın delilinin ana fikri şudur: bir mahiyet
olarak saf beyazlığı diğer mahiyetlerden ayıran şey, beyaz bir obje değil bizzat
beyazlıktır. Krş. Esfar, c. 1-3, 338. Delilin diğer kısmı akli form çok sayıda akıl
tarafından algılandığında ona ne olacağını ifade eder. Sadra'nın cevabı ittihad
delilini tekrarlamak olur: "Nefs bilfiil bir akla dönüştüğünde, faal akılda olan
akli at ve nefste olan akli at anlam ve hakikat bakımından çok olamaz ancak
sadece (at'ın) tanım ve haikat(ine) eklenen şey bakımından (çok) olabilir. Do­
layısıyla nefste ve faal akılda akli at olarak olan şey bir ve aynı şeydir." Esfiir, c.
1-3, 339.

--- Sayfa 251 ---
Risille fi i ttihildi ' l - il k i l v e ' l - m a 'k ıl l ' ü n Çevirisi
ó
Üçüncüsü: Daha önce izah ettiğimiz gibi basit akıl tek bir varlıkta ayrık an­
lamları bakımından akledilir şeylerin bütünüdür. Tüm akledilir şeyler olmasının
anlamı, bu şeylerin birbiriyle harici ve onlara özgü varlıklarının birliği söz ko­
nusu olduğunda birleşmiş olmaları değildir. Bu imkansızdır ve asgari bir ilme
sahip olan herhangi birisi tarafından bile bilinir. At'ın mahiyeti kendisine özgü
bir maddede miktar, konum ve renk gibi garip ilavelerle (levahık) bir varlığa sa­
hiptir. Ayrıca tanımsal kısımları ve onu oluşturan (mukavvim) unsurlarının bir­
leştiği akli bir varlık yoluyla var olan birbiriyle ilişkili anlamlar ve zihni eşlikçile­
riyle de kendisine özgü bir mahiyete sahiptir. Bu kısımları analiz etmek, zihnin
görevidir.
Dolayısıyla deriz ki: Bu türlerin gerçekliklerinden her biri, tekillerinin çoğul
olduğu ve içinde yekdiğeriyle zaman ya da mekan bağlamında yakından bağlan­
tılı olduğu maddi bir cismaniyet olarak bir varlık tarzına sahiptir. Aynı şekilde
her biri anlam ve kavramda tarzlarını beyan eden kendine özgü bir akli varlığa
sahiptir. Dolayısıyla at'ın akledilir [gerçekliği] bir şeydir, nebatınki ise başka bir
şeydir; bu ilk zat, hamiline dayanan mahiyet ve anlam bakımındadır. Bununla
kastedilen şey, birçok mahiyetin tek bir akli varlıkla mevcut olan varlık ve yarat­
ma (ca'[) bakımından harici atemde çok sayıda olabileceğini [göstermektedir].
Ayni ile varolma, basitlik ve birliğiyle tüm bu anlamları içerir.
Bu öncüller ortaya konulduktan sonra deriz ki tüm varoluşsal gerçeklikleri
algılama ve onlarla manevi bir birleşmeyle (ittihddü'l-maneviyye) birlik, insan
nefsinin tabiatındadır. Ayrıca kendisinde tüm akledilir varlıkların anlamının
onların cismani varlık tarzından [39] daha yüksek bir tarzda bulunan basit bir
akıl ve akli bir akledenin50 tabiatındadır. Örneğin akli at'ın formunun nefste ol­
duğunu farz ettiğimizde durum neyse, beş duyu da aklıselimde olduğu gibi tek
bir duyuda ihtiva edilir. Halihazırda tek bir varlıkla alakalı türlerin anlamının -
tanımı gereği- akli varlığına ve tanımsal kavramına bir şeylerin ilave edilmesi
dışında kavram ve mahiyet bakımından çok sayıda olamaz. Dolayısıyla faal akıl­
da var olan akli at, farz ettiğimiz diğer bir akli cevherde var olan akli at'la çelişik
değildir. Bu da hakikat ve anlam[ı] bakımından [faal akıl] yoluyla bilfiil bir akla
dönüşmüş nefs gibidir. At'ın mahiyeti olarak nefste olan ve faal akılda olan, akli
bir birlik olarak tek bir gerçekliktir. Daha önce belirtildiği gibi, nefs bilfiil akletti­
ği her akli suretle birleşir. Bunu müteakiben, içinde henüz akledilirler arasında
algılanmamış olanlar dışında bu açıdan her şeyin var olduğu faal akılla birleşir.
Böylece akli bir sureti idrak etmiş her nefsin bu açıdan akli bir birliğin suretinde
akılla birleşmiş olduğu kabul edilmiştir. Tüm anlamlar basit akılda onda herhan­
gi bir çokluk gerektirmeksizin tek bir varlık yoluyla var olduğunda, onların çoklu
[anlamlar] biçiminde harici maddelerde bulunmaları mümkündür. Aynı şekilde,
bu anlamların diğer yerlerde -örneğin hariçte, duyularda ve hayalde - çoklu var-
• • • • • •
50 Yani basit akılla bilen bir özne.

--- Sayfa 252 ---
---2.fil
Varlık ve İdrak
lığa sahip olarak dönüşümleri, akıldaki benzerlerinin de onun varlığı söz konu­
su olduğunda bölünebilir (mütecezziyen) olduğu [sonucuna] yol açmamalıdır.
Bilakis herhangi bir bölünme ve kısımlara ayrılma kusurundan münezzeh bir
varlık olarak akılda bulunur. Bu aşağı seviyedeki tam nitelikleri bakımından faal
akılla çok sayıda nefsin birliğini gerektirmez ve her nefsin tüm mükemmeliklere
ve faziletlere ulaştığını ima etmez.
Bunu anlamakta güçlük çeken kimse, akli birlik (el-vahdetü'l-akliyye) husu­
sunu ihmal etmesi ve onu sayısal birlikle (el-vahdetü'l-adediyye) karşılaştırması
yüzünden güçlük çeker. Natıka (konuşan). nahika (anıran) ve sahil (kişneyen)
vb. akli anlamların hayvanda oluşu gibi cinsin tek bir anlamıyla birleştiğini
görmüyor musun? Buna rağmen hayvan olarak hayvanın (hayevan bima hüve
hayevan) anlamının onun bölünmesini gerektirmediği gibi, her bir hayvan ferdi
ve [40] cinsinin diğer hayvan fertlerinin toplamına dönüşmesine de yol açmaz.
Bunun sebebi, hayvan olarak hayvanın birliğinin genel bir birlik olması ve genel
birliğin kendinde birliğine imkan vermesidir. Aynı şey kendinde çoklu anlamla­
rın birliğinin önüne geçmeyen akli birlik için de geçerlidir. Bu sebeple akli hay­
vanlar (el-hayevanatü'l-akliyye) bir cinse ait olan genel hayvan gibi akli hayvan­
da birleşebilir.
Üçüncü Fasıl: Kadim Filozofun {Esultlcyil Yazannın] Kelilmından Zikret­
tiklerimizin incelemesi Hakkındadır
Aristotles Esülücya'da şöyle demiştir: Ali filem kendinde eşyanın toplandığı
tam bir hayattır. Zira ilk tam kaynaktan (mebde) var edilmiştir (ibda). Onda her
nefs ve akıl bulunur ve burada mutlak olarak fakr ya da ihtiyaç söz konusu değil­
dir; çünkü buradaki şeyler, sanki aşan ve taşan hayatmış gibi zenginlik ve hayatla
doludur. Bu şeylerin hayatı, tek bir hararet 51 ya da tek bir rayiha değil tek bir kay­
naktan çıkar. Bilakis tümü kendinde her tamın bulunduğu tek bir keyfiyettir. 52
• • • • • •
5 1 Bu, Zenon'nun Tanrı'nın "sıcak bir nefes" olduğu tanımına bir atıftır. Krş. Pi­
erre Hadot, Plotinus or the Simpliciy ofVision, çev. M. Chase (Chicago: Univer­
sity ofChicago Press, 1993), 37, n. 5.
52 Esfar, c. I-3, 340. Alıntı Esülücya, 94 ve Enneads, 6, VII, 12'den yapılmıştır. Ge­
offrey Lewis'in çevirisi için bkz. Plotiniana Arabica in Platini Opera, Tomvs il,
Enneads /V-V(Paris-Brüksel: Desclee de Brouwer, 1959). 467. Sadra'nın bura­
da kullandığı alıntı, Yunanca orijinalinden önemli bazı farklılıklar göstermek­
tedir. Krş. MacKenna'nın çevirisi: "[o yaşam biçimlerinin nasıl vücuda geldi­
ğini sormak için gökyüzünün nasıl vücuda geldiğini sormak gerekir; yaşamın
nereden geldiğini] Hayat'ın, Ruh'un nereden geldiğini, kolektif Aklın nereden
geldiğini ... cevap ise hiçbir yoksulluk, zayıflık olmadığını ancak tümünün ya­
şamla dolu olduğudur. Tabiri caizse, tümü bir nefes ya da sıcaklık değil tüm
nitelikleri -[kokuyla ... ] tatlılık- kapsayan ve muhafaza eden bir nitelik olarak
bir kaynaktan akar."

--- Sayfa 253 ---
R isale fi ittihiidi ' l - ii k i l v e ' l - m a 'k tl l ' ü n Çevirisi
251
Ayrıca onda [Esulucya'da] şöyle demiştir: "Burada hayat ve akıl arasındaki
ihtilaf, hayat ve akıldaki hareket ihtilafıdır. Muhtelifhayvanlar ve muhtelif akıllar
bu şekilde olur.53 Tek fark, onlardan bazılarının diğerlerine göre daha nurlu ve
şerefli oluşudur. Böylece bazı akıllar ilk akla daha yakındır [bunun sebebi nurla­
rının daha şiddetli oluşudur]54 ve bazıları ikinci ve üçüncü mertebedir. Bu yüce
akıllardan uzaklıkları sebebiyle burada bulunan bazı akıllar ilahi, bazıları natı­
ka, bazıları da gayrinatıka olmuştur. Burada [bu mertebede] tümü akıl sahibidir.
[41] Bu sebeple at bir akıl olmuş ve at'ın aklı da bir at olmuştur. At'ı akledenin bir
akleden olması mümkün değildir, zira bu ilk akıllarda muhaldir. Dolayısıyla ilk
akıl bir şeyi aklettiğinde, o ve aklettiği aynı şey olur; ilk akıl bir akla sahip olma­
yan bir şeyi [yani akledilemez bir şeyi] akletmez; bilakis onu bir akıl türü ve hayat
türü olarak akleder. Bireye ait olan hayat, devam eden hayatın yokluğu değildir.
Aynı şekilde bireye ait olan akıl, süreklilik arzeden aklın yokluğu değildir.
O hfilde bazı canlılarda [hayvan] gördüğümüz akıl, ilk aklın kendisiyle bölü­
nebileceği şeylerin tümüdür. Dolayısıyla o şey için bir akıl, ilk aklın kendisiyle
bölünebileceği şeylerin tümüdür. Bu sebeple o şey için bir akıl olan şeyin aklı,
bilkuwe olan tüm şeylerdir. Bilfiil olduğunda, duyulur ve sonra da bilfiil olur.
Son aşamada bilfiil olup bir at ya da diğer bir düzeye doğru ilerlediğinde, en aşa­
ğı ve bayağı seviyede bir canlıya dönüşür. İşte bu sebeple hayvani yetiler daha
aşağı düzeylere ulaştığında, zayıflarlar ve bazı fiilleri kaybolur ki, buradan zayıf
ve silik bir hayvan hasıl olur; daha da zayıfladığında onda bulunan akıl onu al­
datır ve kuwetli organlar onun kuwetinin yerini alır; tıpkı hayvanların tırnak ve
pençeleri varken bazılarının boynuzları ve onlardaki kuwet noksanlığı uyarınca
keskin dişleri olması gibi."55
Bu alıntıda onun bazı sözleri -ona bakanlarda anlayış eksikliğine bir tedbir
olarak tefsire muhtaç olması dışında- bizim ortaya koyduğumuz tüm noktaların
açıkça bir incelemesi ve izahı bulunmaktadır. Bu meseleyi Esfdrü'l-erbaa'da şerh
etik ve onun bu beyanlarının bir kısmıyla aktarmak istediği şeyi açıklığa kavuş­
turduk.5" Burada bıkkınlık endişesiyle bırakıyoruz ve bazı zeki kişilere özellikle
de benden bu kitabın bazı ıstılahlarını işitmiş olanlara güveniyoruz.57
. . . . . .
53 Yukarıda belirtildiği gibi, hayat ve hayvan arasındaki etimolojik bağlantı İngi­
lizcede kaybolur.
54 Bu ilave Esfar, c. 1-3, 340'da bulunmaktadır.
55 Krş. Esfar, c. 1-3, 340-341. Alıntı küçük değişikliklerle Esulucya, 150-151 'den
yapılmıştır. Krş. Enneads, 6, VII, 9. Orijinali, Sadra tarafından yapılan alıntıdan
hafif biçimde farklıdır. Aynı pasaj ayrıca Şevdhid, l 75-l 78'de bulunmaktadır.
Krş. PlotinianaArabica, 457-459'da Lewis'in çevirisi.
56 Krş. Esfar, 1-3, 341. Sadra Esülucya yazarının "buradaki hareket değişim ya da
değişiklik (tegawür) değil belli bir tarzda bir sudur' dur". Sadra'nın alıntılanan
pasaja ilişkin yorumu için bkz. Esfar, c. 1-3, 341-344.
57 Bu, muhtemelen Sadra'nın talebeleri Kaşanı, Lahici ve oğluna bir atıftır.

--- Sayfa 254 ---
_ın
Varlık ve idrak
Bu [ıstılahlar] arasında burada meşhur anlamında [bilfiil zıddı olarak] değil
bilakis ona eskilerin dilinde [42] atıfta bulunulduğu şekliyle yani mahiyetler ve
çok sayıda anlamı kapsayan tek bir varlık olarak kullanılan kuvve kelimesi bu­
lunur. Şiddetli siyahlık durumunda olduğu gibi, muhtelif mahiyetlerle ve çok
sayıda varlıkta bulunabilir. Dolayısıyla onda zayıf siyahlık bilkuwe bulunmakta
dendiği vakit, bununla kastedilen, ondaki bu siyahlıkların istidadi imkanıyla (el­
imkanü'l-isti'dadf) onlar [bilfiil] var olmadan da var olduğu değildir. Aynı şekilde
basit akılla alakalı olarak onun bilkuwe akledilir olduğu söylendiğinde, bilkuvve
ile murad edilen husus, yokluğa atfedilen anlam değil onun tek bir akli varlıkla
var oluşudur.
Filozof bu manaya şöyle işaret etmiştir: "Fiil, bu alemde kuweden efdaldir."
Ama yüce alemde kuwe [yani yeti] fiilden [eylemden] efdaldir. Bunun sebebi,
akli cevherlerdeki yeti kendinden başka bir şeyden eylemde bulunmaya ihtiyaç
duymaz, zira görme yetisiyle duyulur şeylerin algılanışı gibi ruhani şeyleri algıda
da tam ve kamildir. Burada [yani yukarı filemde] yeti olan, burada [aşağı alemde]
görme gibidir... Duyulur alemde eyleme dönüşmek, duyulur şeyleri algılamak
ve cevherlerin kabuklarını bilmek ihtiyacındadır; sözü edilen şeyler, bu alemdeki
libaslardır. Dolayısıyla eşyanın cevherine ve kabukların soyutlanmasının yakın­
lığına ulaşamazlar. Bunda bir eyleme ihtiyaç duyarlar. Ne var ki, cevherler soyut
olup yetiler keşfedildiğinde, yeti kendisiyle yetinir ve cevherlerin algılanmasında
eyleme ihtiyaç duymaz."5H
[Kullandığı lafızlar] arasında cüz kelimesi bulunur ve bununla murad edilen
harici cüz ya da zihni cüz ya da cins ve fasıllar gibi haddi cüz değildir. Cüz'ün
akla genelleştirilmesinden murad, aklın basit bir şekilde harici hakikatlerle bir­
leşik oluşudur.
Bunlar arasında "hareket ve sükun ile esfele yolculuk (süluk)" lafzı vardır.
Bunlarla kastedilen, icat ve illiyettir. [Lafızlardan] geri kalanı, onları beyan etti­
ğimiz şekildedir. Diğer bir konuda Esülücya'da şöyle demiştir: "Eşyanın tamamı
akıldadır ve akıldandır, [43] akıl ise eşyanın tamamıdır. Akıl olduğunda eşya da
olur. Eşya olmadığında, akıl da yoktur. Akıl eşyanın cem'i olmuştur, çünkü onda
eşyanın sıfatı cem olmuştur. Onda bir şeyi akletmeyen hiçbir sıfat yoktur. Bunun
sebebi, akılda diğer bir şeyin kevniyle mutabık olmayan hiçbir şeyin olmamasıdır.
Eğer 'aklın sıfatları diğer bir şey için değil kendisi içindir ve [böylece] kendi­
sinin ötesine asla geçmez' deniyorsa, biz de deriz ki eğer akla bu şekilde bakar­
sanız59 onu küçültüp aşağı, düşük, dünyevi bir cevher yapmış olursunuz; zira o
• • • • • •
58 Krş. Bir miktar değişiklikle Esülücya, 99-100. Arapça olan alıntı, Yunanca oriji­
nalinde bulunmayan bazı cümlelerle Enneads, 6, VII, 13-14'ün serbest bir çe­
virisidir. Krş. PlotinianaArabica, 467-469.
59 Esülücya'nın Bedevi nüshasında 'baktı' (hasara) yerine 'dönüştü' (seyyara) fiili
kullanılmıştır. G. Lewis çevirisinde şöyle denmektedir, "eğer zihni bu duruma
sokarsanız . . . " Plotiniana Arabica, 4 71.

--- Sayfa 255 ---
Risale fi ittihiid i ' l - ii k i l v e ' l - m a 'ktll' ü n Çevirisi
2.5.3___
kendi zatının ötesine geçmez ve sıfatları sadece onun tamamı olur. Bu durumda
akıl ve hisleri birbirinden ayırt edecek hiçbir şey kalmaz. Bu da kabih (feci) bir
şekilde muhaldir: akıl ve hisler bir ve aynı şey olamaz."60 Ayrıca şöyle demiştir:
"Tüm akıllar ve canlılar, akılda cem olur. Onun içinde [kısımlara) bölünür ve
akıldaki bölünme bu şeylerin onda kaim olması ya da ona dahil edilmeleri de­
ğildir. Lakin onlar üzerinde birer birer ve bir bileşim ve kural uyarınca eylemde
bulunsa bile, eşyanın tamamının failidir. İlk faile gelince, o bir vasıta olmaksızın
tüm şeyler üzerinde bir defada eylemde bulunur. Buna ilaveten deriz ki akıl du­
yıılur şeylerin toplamıdır, aynı şekilde tümel hisler tüm canlıların [hayvanların)
tabiatının toplamıdır. Her canlı [hayvan), daha yüksek [mertebe) olan canlıdan
[hayvan) daha zayıf ve silik olmaları dışında birçok canlıyı [hayvanı] ihtiva eder.
Canlılar [hayvanlar] sonunda durduğunda, zayıf ve küçük canlıların [hayvanla­
rın] seviyesine ulaşana kadar onlara uygun duyularında daha az ve zayıf olmaları
durmaz. "61
Allah'a hamd ve şükür olsun, Allah'ın selamı Hz. Muhammed'e ve O'nun te­
miz Aline olsun. Risale sona erdi.
. . . . . .
60 Krş. EsCtlCtcyd, 96-97; PlotinianaArabica, 471.
61 Krş. EsCtlCtcyd, 98. Bu ve bir önceki alıntı, diğer kaynaklardan bazı materyallerle
Enneads, 6, vır, 13-14'ün serbest bir çevirisidir.

--- Sayfa 257 ---
Kaynakça
Açıkgenç, Alparslan, Being and Existence in Sadra and Heidegger, Malezya: Inter­
national lnstitute of lslamic Thought and Civilization, 1993.
Adamsan, Peter, The Arabic Plotinus: A Philosophical Study of the Theology of Aris­
totle, Londra: Duckworth, 2002.
Alexander of Aphrodisias, De An ima: The De Anima of Alexander of Aphrodisias: A
Translation and Commentary, çev. Athanasios P. Fotinis, Washington, DC:
University Press of America, 1979.
___ , Alexandri Aphrodisiensis praeter Commentaria, Scripta Minora, I, ed. lvo
Bruns, Berolini: G. Reimer, 1997, 1892.
Aminrazavi, Mahdi, Suhrawardf and the School of Illumination (Surrey, İngiltere:
Curzon, 1997).
Amir-Moezzi, Muhammad Ali, "Le Combatant du ta'wil. Un poeme de Molla Sadra
sur Ali (Aspects de I'imamologie duodecimaine IX) ", Reason and Inspirati­
on in Islam içinde, ed. Todd Lawson, Londra: 1. B. Tauris, 2005, s. 432-454.
Amoretti, B. S., "Religion in the Timurid and Safavid Periods", The Cambridge His­
tory of Iran içinde, ed. Peter Jackson ve Laurence Lockhart, Cambridge:
Cambridge University Press, 1986, c. VI, s. 610-655.
Aouad, M., "La 'Theologie d'Aristote' et autres texts du Plotinus Arabus", Dicti­
onnarie des philosophes antiques içinde, Paris: Editions du CNRS, 1989, s.
541-590.
Aquinas, St. Thomas, Aristotle's De Anima in the Version of William of Moerbeke
and the Commentary of St. Thomas Aquinas, çev. K. Fos ter ve S. Humphri­
es, New Haven, CT: Yale University Press, 1954.
___ , On Being and Essence, çev. A. Maurer, Toronto: The Pontifical lnstitute of
Mediaeval Studies, 1983.

--- Sayfa 258 ---
---256
Varlık ve İdrak
__ , On the Unity of the Intellect against the Averroists, çev. B. H. Zedler, Milwa­
ukee, WI: Marquette University Press, 1968.
Aristotle, De Anima, çev. Hippocrates G. Apostle, Aristotle's On the Soul, Des Moi­
nes, IA: Peripatetic Press, 1981.
___ , Metaphysics, çev. W. D. Ross, Oxford: Clarendon Press, 1958.
Arjomand, Said Amir, The Shadow of God and the Hidden imam: Religion, Political
Order, and Societal Change in Shi'ite Iran from the Beginning to1890, Chi­
cago: U niversity of Chicago Press, 1984.
Armstrong, A. H., "The Background of the Doctrine that the 'lntelligibles are not
Outside the Intellect", Les Sources de Platin içinde, Vandoeuvres-Geneve,
1957, s. 393-413.
___ , "Plotinus", The Cambridge History of Later Greek and Early Medieval Phi­
losophy içinde, ed. A. H. Armstrong, Cambridge: Cambridge University
Press, 1967, s. 195-264.
Atiyeh, George, al-Kindi: The Philosophers of the Arabs (lslamabad: lslamic Rese­
arch Institute, 1967.
Babayan, Kathryn, Mystics, Monarchs and Messiahs: Cultural Landscapes of Early
Modern Iran, Cambridge, MA: Harvard University Press, 2002.
Barnes, Winston, "The Myth of Sense-Data", Perceiving, Sensing, and Knowing,
ed. R. J. Swartz, Berkeley: University ofCalifornia Press, 1965, s. 138-167.
Bedevi,
Abdurrahman,
el-Eflatüniyyetü'l:muhdese
inde'l-Arab,
Kahire:
Mektebetü'n-Nahdati'l-Misriyye, 1955.
__ , Eflütin inde'l-Arab, Kahire: Mektebetü'n-Nahda el-Misriyye, 1955.
__ , Eflatünfi'l-lslam, Beyrut: Daru'l-Endülüs, 1980.
__ , Averroes (lbn Rushd), Paris: Librairie Philosophique J. Vrin, 1998.
__ , Aristü inde'l-Arab, Kahire: Mektebetü'l-nahdati'l-Mısriyye, 1947.
___ , La Transmission de la philosophique grecque au monde arabe, Paris: Libra­
irie Philosophique J. Vrin, 1987.
___ , Şurüh ala Aristü mefküde fi'l-Yunaniyye ve resa'il uhra, Beyrut: Daru'l­
Maşrık, 1971.
Behmenyar, lbn Merzı1ban Kitabü't-Tahsil ed. Murtaza Mutahhari, Tahran: The
University ofTehran Press, 1375.
Blumenthal, H. J., Aristotle and Neoplatonism in Late Antiquity, lthaca, NY: Cor­
nell University Press, 1996.
Booth, Edward, Aristotelian Aporetic Ontology in Islamic and Christian Thinkers,
Cambridge/New York: Cambridge University Press, 1983.
Bostock, David, Plato's Phaedo, Oxford: Clarendon Press, 1986.
Brentano, Franz, "Nous Poietikos: Survey of Earlier Interpretations", Essays on
Aristotle's De Anima içinde, ed. Martha C. Nussbaum ve Amelie O. Rorty,
Oxford: Clarendon Press, 1992, s. 313-341.

--- Sayfa 259 ---
Kaynakça
2_5ı_
Browne, E. G., A Literary History of Persia, Cambridge: Cambridge University
Press, 1953.
Butterworth, Charles, "The Origins of al-Razi's Political Philosophy", lnterpretati­
on, 2013 (tlkbahar 1993). s. 237-257.
Chittick, William, The Heart of lslamic Philosophy: The Quest for Self-Knowledge in
the Teachings of Afdal al-Din Kdshani, Oxford/New York: Oxford Univer­
sity Press, 2001.
__ , The Self-Disclosure of God: Principles of lbn al-Arabi's Cosmology, Albany:
State University of New York Press, 1998.
__ , The Sufi Path of Knowledge: Ibn al-'Arabi's Metaphysics of lmagination,
Albany: State of U niversity of N ew York Press, 1989.
Christ, Paul Sydney, The Psychology of the Active lntellect of Averroes, Philadelphia,
1926.
Cornford, Francis M., Plato's Theory of Knowledge, Indianapolis: The Bobbs­
Merrill Company, ine., 1957.
Dabashi, Hamid, "Mir Damad and the Founding of the 'School of Isfahan"', A
History of lslamic Philosophy, ed. Oliver Leaman ve Seyyed Hossein Nasr,
Londra: Routledge, 1996, c. 1, s. 597-634.
Davidson, Herbert A., Alfarabi, Avicenna, and Averroes on lntellect: Tlıeir Cosmo­
logies, Theories oftheActive Intellect, and Theories of Human Intellect, New
York/Oxford: Oxford University Press, 1992.
Dorter, Kenneth, Plato's Phaedo: An lnterpretation, Toronto: University ofToron­
to Press, 1982.
Druart, Therese-Anne, "al-Farabi and Emanationism", Studies in Medieval Philo­
sophy içinde, ed. John F. Wippel, Washington, DC: The Catholic University
of Arnerica Press, 1987, s. 23-43.
Duhem, Pierre, Le systeme du monde: Histoire des doctrines cosmologique de Pla­
ton a Copernic, Paris: Librairie Scientifique Hermann, 1916, c. iV.
Ebu Bekir Razi, Muhammed b. Zekeriyya, "The Book of the Philosophic Life", çev.
Charles E. Butterworth, Interpretation, 20: 3 (İlkbahar 1993). s. 227-236.
Endelüsi, Sa'id el-, Tabakatü'l-ümem, ed. Hüseyn Mu'nas, Kahire: Darü'l-Ma'arif,
1998.
Endress, Gerhard, Proclus Arabus: Zwanzig Abschnitte aus der lnstitutio Theologi­
ca in arabischer Übersetzungen, Beyrut ve Wiesbaden: Orient-lnstitut der
Deutschen MorgenHindischen Gesellschaft, 1973.
Fakhry, Majid, Averroes, Oxford, İngiltere: Oneworld, 2001.
__ , al-Farabi: Founder of lslamic Neoplatonism, Oxford: Oneworld, 2002.
Farabi, FelsefetuAristüralis, ed. Muhsin Mehdi, Beyrut, 1961.
__ , Cevabiit li-mesa'il sü 'ile anh, Risaletan felsefiyyetan içinde, ed. Cafer Al-i Ya­
sin, Beyrut, Lübnan: Daru'l- Menahil, 1987.

--- Sayfa 260 ---
_25.ll
Varlık ve İdrak
__ , Kitiibü'l-Mille, ed. Muhsin Mehdi, Beyrut: Daru'l-Maşrik, 1991.
___ , Mebiidi' iirii' ehli'l-medineti'l-fiizıla, ed. ve çev. Richard Walzer, On the Per­
fect State, Oxford: Oxford University Press, 1985.
___ , el-Mecmu, ed. A. N. el-Cemali ve M. Emin el-Hanci, Kahire: Matba'atu's-
Sa'ade, 1907.
___ , al-Mesa'ilü'l-müteferrika, ed. F. Dieterici, Leiden, 1890.
__ , Risale fi'l-akl, ed. Maurice Bouyges, Beyrut: Daru'l-Meşrık Sari, 1983.
___ , Tenbih ala sebili'scsa'ade , ed. Sahban Halifat, Amman: el-Camia el-
Ürdüniyye, 1987.
___ , Uyunü'l-mesa'il, el-Mecmu içinde, ed. A. N. el-Cemali ve M. Emin el­
Hanci, Kahire: Matba'atu's-Sa'ade, 1907.
Fazlurrahman, "Essence and Ex.istence in Avicenna", Mediaeval and Renaissance
Studies, IV (1958). 1-16.
__ , Prophecy in Islam Philosophy and Orthodoxy, Londra: George Ailen and
Unwin Ltd., 1958.
__ , The Philosophy of Mulla Sadra, New York: State University of New York
Press, 1976.
___ , "Mir Damad's Concept of Huduth Dahri: A Contribution to the Study of
God-World Relationship Theories in Safavid Iran", Near Eastern Studies,
39 (1980), s. 139-151.
Fazzo, Silvia ve Wiesner, Hillary, "Alexander of Aphrodisias in the Kindi-Circle and
in al-Kindi's Cosmology", Arabic Sciences and Philosophy, 3 (1993). s. 1 19-
153.
Festugiere, A. J. Contemplation et vie contemplative selon Plato, Paris: Librairie
Philosophique J. Vrin, 1975.
Finnegan, J. "Texte arabe du PERI NOU d'Alexandre d'Aphrodise", Melanges Louis
Massignon içinde, Damas, 1957, s. 133-152.
___ , "Avicenna's Refutation of Porphyrius", Avicenna Commemoration Volume
içinde, Calcutta, 1956, s. 187-203.
Flew, Anthony, An Introduction to Western Philosophy, New York: Thames and
Hudson, 1989.
Galston, Miriam, "A Re-examination of al-Farabi's Neoplatonism", Journal of the
History of Philosophy, 15 (1977). s. 13-32.
__ , Politics and Excellence: The Political Philosophy of AlFdrabi, Princeton, NJ:
Princeton University Press, 1990.
Gardet, Louis, La Pensee religieuse d'Avicenne (lbn Sina), Paris: Librairie Philosop­
hique J. Vrin, 1951.
Gazfili, Ebu Hamid el-, The Book of Knowledge, çev. Nabih Amin Faris (New Delhi:
lnternational lslamic Publishers, 1988; original basım 1962).

--- Sayfa 261 ---
Kaynakça
2filL
__ , Mearicü'l-kuds fi medaric ma'rifeti'n-nefs, Bağdat: el-Mektebetü'l­
Alemiyye, 1990.
Gellner, Ernest, Words and Things, Boston: Beacon Press, 1960.
Gilson, Etienne, History of Christian Philosophy in the Middle Ages, Londra: Sheed
and Ward, 1989.
___ , Being and Some Philosophers, Toronto: The Pontifıcal lnstitute of Medie­
val Studies, 1952.
___ , "Les sources greco-arabes de l'augustinisme avicennisant", Archives
d'histoire doctrinale et litteraire du moyen age, IV (1929), s. 5-107.
Gleave, Robert, Scripturalist Is lam: The History and Doctrines of the Akhbari Shi'i
School, Leiden: Brill, 2007.
Goichon, A. M., La Philosophie d'Avicenne et son injluence en Europe medievale,
Paris: Librairie d'Amerique et d'Orient, 1951.
___ , Lexique de la langue philosophique d'Ibn Sina (Avicenne), Paris: Desclee
de Brouwer, 1938.
Goodman, L. E., Avicenna, Londra: Routledge, 1992.
Gottschalk, H. B., "Aristotelian Philosophy in the Roman World from the Time of
Cicero to the End of the Second Century AD", Aufstieg und Niedergang der
Römischen Weltiçinde, ed. W. Haase ve H. Temporini, Berlin-NewYork: W.
de Gruyter, 1987, Part il, 36.2, s. 1079-1 17 4.
Griswold, Charles L., Self-Knowledge in Plato's Phaedrus, New Haven ve Londra:
Yale University Press, 1986.
Guignon, Charles B., Heidegger and the Problem of Knowledge, lndianapolis: Hac­
kett, 1983.
Gulley, Norman, Plato's Theory ofKnowledge, Londra: Methuen & Co Ltd., 1962.
Gutas, Dimitri, Avicenna and the Aristotelian Tradition: lntroduction to Reading
Avicenna's Philosophical Works, Leiden: E. J. Brill, 1988.
___ , "Intuition and Thinking: The Evolving Structure of Avicenna's Epistemo­
logy", Aspects of Avicenna içinde, ed. Robert Wisnowsky, Princeton, NJ:
Markus Wiener Publishers, 2001, s. 1-38.
Habermas, Jurgen, The Future of Human Nature, Cambridge: Polity Press, 2003.
Had ot, Pierre, Philosophy as a Way of Life: Spiritual Exercises [rom Socrates to Fou­
cault, çev. M. Chase, Oxford: Blackwell, 1995.
___ , Plotinus or the Simplicity ofVision, çev. M. Chase, Chicago: University of
Chicago Press, 1993.
Hasnawi, Ahmad, "Alexandre d'Aphrodise vs Jean Philopon: Notes sur Quelques
Traites d'Alexandre 'Perdus' en Grec, Conserve en Arabe", Arabic Science
and Philosophy, 4 (1994), s. 53- 109.
Heath, Peter, Allegory and Philosophy in Avicenna, Philadelphia: University of
Pennsylvania Press, 1992.

--- Sayfa 262 ---
260
Varlık ve İdrak
Heinz, Halın, Shiism, Edinburgh: Edinburgh University Press, 1991.
Hyrnan, A. "Averroes' Theory of the Intellect and the Ancient Commentators",
Averroes and the Aristotelian Tradition içinde, ed. Gerhard Endress ve Jan
Aersten, Leiden: Brill, 1999, s. 188-198.
__ , "Aristotle's Theory ofthe Intellect and its Interpretation by Averroes", Stu­
dies in Aristotle içinde, ed. Dominic J. O'Meara, Washington, DC: Catholic
University of America Press, 1981, s. 161-191.
Ivry, Alfred L., "Averroes' Three Commentaries on De An ima", Averroes and the
Aristotelian Tradition içinde, ed. Gerhard Endress ve Jan Aersten, Leiden:
Brill, 1999.
Izutsu, Toshihiko, The Concept and Reality of Existence, Tokyo: Keio lnstitute of
Cultural and Linguistic Studies, 1971.
İbn Ebu Usaybia, Uyunü'l-enbii fi tabakati'l-etıbbii, ed. M. Uyun es-Sud, Beyrut:
Darü'l-kütübi'l-ilmiyye, 1998.
İbn Meymun, Delaletü'l-hiiirin, ed. Ahmed Ferid el-Mezidi, Beyrut: Darü'l­
kütübi'l-ilmiyye, 2007.
İbn Rüşd, Epitome of Parva Naturalia, çev. Harry Blumberg, Cambridge, MA: The
Medieval Academy of America, 1961.
__ , L 'intelligence et la pensee, çev.'Alain de Libera, Paris: GF Flammarion, 1998.
__ , Telhis Kitabi'n-Nefs (Averroes Middle Commentary on Aristotle's de Ani­
ma), ed. Alfred L. lvry, rev. Muhsin Mehdi, Kahire: 1994.
__ , The Epistle on the Possibility of Conjunction with the Active Intellect by Ibn
Rushd with the Commentary of Moses Narboni, ed. Kalman P. Bland, New
York: The Jewish Theological Seminary of America, 1982.
__ , Tehiifütü'(-tehiifüt, ed. S. Dünya, Kahire: 1964, 2 Cilt.; İngilizce çeviri: The
//
Incohetence of the Incoherence çev. Van den Bergh, Londra: Luzac, 1978.
İbn Seb'in, Büddü'l-arif, ed. George Kattura, Beyrut: Darü'l-Endelüs, 1978.
İbn Sina, "A Treatise on Love", çev. Emil L. Fackenheim, Medieval Studies, VII
(1945). s. 208-228.
__ , Şifa', llahiyyat, ed. G. Anawati, M. Y. Moussa, S. Dünya ve S. Zayed, Kahire,
1960, 2 cilt.
__ , Şifa', Tabf'iyyat, ed. 1. Madkour ve M. Qasim, Kahire, 1960.
__ , el-lşarat ve't-tenblhat, Tahran: Matba'atü'l-Haydari, 1958.
__ , el-Mebde ve'l-me'iid, ed. Abdullah Nurani, Tahran: Danişgfih-i Tahran,
1363.
__ , er-Risaletü'l-Arşiyye fi tevhidihi tealii ve sıfatihi, ed. S. Zeynel Abidin el­
Musevi, Haydarabad: Dfiiretü'l-ma'arifi'l-Osmaniyye, 1353; İngilizce kısmi
çeviri: A. J. Arberry, Avicenna on Theology, Westport, CT: Hyperion Press,
ine., 1994.

--- Sayfa 263 ---
Kaynakça
2fil_
__ , Avicenna's De Anima: Being the Psychological Part of Kitab al-Shifa', ed.
Fazlurrahman, Londra: Oxford University Press, 1959.
__ , Kitabü'n-Necat, ed. Macid Fahri, Beyrut: Darü'l-afili'l-cedide, 1985.
___ , Risale fi isbati'n-nübüvve, ed. M. Marmura, Beyrut: Darü'n-Nehar li'n­
Neşr, 1991.
İbnü'l-Arabi, el-Fütuhdtü'l-Mekkiyye, ed. M. Abdurrahman el-Maraşlı, Beyrut: Dar
ihya et-turas el-arabi, 1997, 4 Cilt.
___ , Fususu'l-hikem, ed. Nevaf el-Cerrah, Beyrut: Dar Sadir, 2005.
lsfahani, Muhyiddin el-Acemi el-, tpitre sur l'unite et la trinite, traite sur l'intellect,
fragment sur füme, ed. and çev. M. Allard ve G. Troupeau, Beyrut: Imperim
Catholique, 1962.
Jabre, Farid, Essai sur le lexique de Ghazali, Beyrut: Publications de L'Universite
Libanaise, 1970.
Jadaane, Fehmi, L'Influence du stoi"cisme sur la pensee musulamane, Beyrut: Dar
el-Machreq Editeurs, 1968.
Jambet, Christian, The Act of Being: The Philosophy of Revelation in Mulla Sadra,
NewYork: Zone Books, 2006.
Jolivet, Jean, L'Intellect selon Kindi, Leiden: E. J. Brill, 1971.
___ , "Etapes dans l'histoire de l'intellect agent", Perspectives arabes et
medievales sur la tradition scientifique et philosophique grecque içinde, ed.
A. Hasnawi, A. Elamrani-Jamal ve M. Aouad, Paris: Peeters, 1997, s. 569-
582.
Kalın, Charles, "Why Existence Does Not Emerge as a Distinct Concept in Greek
Philosophy", Philosophies of Existence, Ancient and Medieval içinde, ed.
Parviz Morewedge, New York: Fordham University Press, 1982, s. 7-17.
Kalın, İbrahim, "Mulla Sadra on Theodicy and the Best of Ali Possible Worlds",
Oxford Journal of Islamic Studies, 18: 2 (2007), s. 183-201.
___ , "Between Physics and Metaphysics: Mulla Sadra on Nature and Motion",
lslam and Science, 1 (2003), s. 65-93.
__ , "An Annotated Bibliography of the Works of Mulla Sadra with a Brief Acco­
unt of His Life", Islamic Studies, 42: 1 (İlkbahar 2003), s. 21-62.
Kant, Immanuel, Critiqueof Pure Reason, çev. Norman Kemp Smith, Londra: Mac­
millan, 1973.
Kaşani, Efdalüddin-i, "First Letter to Shams al-Din", çev. William Chittick, The He­
art of Islamic Philosophy: The Quest for Self-Knowledge in the Teachings of
Afdal al-Din Kashdnf içinde, William Chittick, Oxford/New York: Oxford
University Press, 2001.
Kennedy-Day, Kiki, Books of Definition in lslamic Philosophy, Londra and New
York: Routledge, Curzon, 2003.

--- Sayfa 264 ---
---262
Varlık ve idrak
Kenny, John P., Mystical Monotheism: A Study in Ancient Platonic Theology, Hano­
ver & Londra: Brown University Press, 1991.
Kindi. el-, Risdlefi'l-Akl ('On the lntellect'), ed. Jean Jolivet ,L'lntellect selon Kindi
içinde.
__ , Resii'ilü'l-Kindf el-felsefiyye ed. Muhammed Ebu Ride, Kahire: Darü'l­
fikri'l-Arabi, 1978, 2 Cilt.
Khurram-dashti, Nahid Baqiri ve Fatıma 'Asghari, Kitiib şiniisi-yi ciimi'f Mullii
Sadra, Tahran: Bünyad-i Hikrnet-i lslami-yi Sadra (SIPRIN), 1378/ 1999.
Kockelmans, Joseph, "Some Fundamental Themes ofHusserl's Phenomenology",
Phenomenology: The Philosophy of Edmund Husserl and lts lnterpretation
içinde, ed. Joseph J. Kockelmans, NewYork: Anchor Books, 1967, s. 24-36.
Kogan, Barry, "Averroes and the Theory of Emanation", Medieval Studies, 43
(1981), s. 384-404.
Kretzmann, Norman, "A General Problem of Creation: Why Would God Create
Anything at Ali?", Being and Goodness: The Concept of the Good in Metaph­
ysics and Philosophical Theology içinde, ed. Scott MacDonald, Ithaca ve
Londra: Cornell University Press, 1991. s. 208-228.
Leaman, Oliver, Averroes and His Philosophy, Surrey: Curzon, 1998.
__ , An lntroduction to Classical lslamic Philosophy, Cambridge: Cambridge
University Press, 1985.
Leslie, John, Value and Existence, New Jersey, 1979.
Lindberg, David, Theories ofVisionfrom al-Kindi to Kepler, Chicago: University of
Chicago Press, 1976.
Locke, John, An Essay Concerning Human Understanding, ed. Peter H. Nidditch,
Oxford: Oxford University Press, 1975.
Madigan, Arthur, "Alexander of Aphrodisias: The Book ofEthical Problems", Aufs­
tieg und Niedergang der Römischen Weltiçinde, ed. W. Haase ve H. Tempo­
rini, Berlin-New York: W. de Gruyter, 1987, Bl. il, 36.2, s. 1260-1279.
Madkour, lbrahim, La Place d'al-Fdrabf dans l'ecole philosophique musulumane,
Paris: Librairie d'Amerique et d'Orient, 1934.
Mahdi, Muhsin, AlFdriibi and the Foundations of lslamic Political Philosophy, Chi­
cago ve Londra: University ofChicago Press, 2001.
__ , Alfarabi's Philosophy of Plato and Aristotle, Ithaca, NY: Cornell Paper­
backs, 1962.
Maimonides, Moses, The Guide for the Perplexed, çev. M. Friedlander, New York,
1956.
Mandelbaum, Maurice, Philosophy, Science, and Sense Perception, Baltimore:
Johns Hopkins University Press, 1966.

--- Sayfa 265 ---
Kaynakça
ŀ
Martine, Brian John, "Relations, Indeterminacy, and lntelligibility", New Essays in
Metaphysics içinde, ed. R. C. Neville, Albany: State University of New York
Press, 1987, s. 237-252.
__ , Individuals and Individuality, Albany: State University of New York Press,
1984.
Massignon, Louis, Recueil de texts nedit concernant l'histoire de la mystique en
pays d'Jslam, Paris: Librairie orientaliste Paul Geunthner, 1929.
McDowell, John, Mind and World, Harvard University Press, 1994.
Merlan, Phillip, From Platonism to Neoplatonism, The Hague: M. Nijhoff, 1953.
___ , Monopsychism, Mysticism, Metaconsciousness, The Hague: M. Nijhoff,
1963.
__ , "Greek Philosophy from Plato to Plotinus", The Cambridge History of La ter
Greek and Early Medieval Philosophy içinde, ed. A. H. Armstrong, Camb­
ridge: Cambridge University Press, 1967, s. 14-132.
Mohammed, üvey N., Averroes' Doctrine of Immortality: A Matter of Controversy,
Ontario: The Canadian Corporation far Studies in Religion, 1984.
Morewedge, Parwiz, "Philosophical Analysis and lbn Sina's 'Essence-Existence'
Distinction", fournal of the American Oriental Society, 92: 3 (1972), s. 425-
435.
Morgan, David, Medieval Persia: 1040-1 797, Londra ve New York: Longman, 1988.
Morris, James Winston, The Rejlective Heart: Discovering Spiritual Intelligence in
Ibn 'Arabi's Meccan Jlluminations, Louisville, KY: Fons Vitae, 2005.
Nagel, Thomas, The View from Nowhere, Oxford/New York: Oxford University
Press, 1986.
___ , Mortal Questions, Cambridge: Cambridge University Press, 1979.
Nasr, Seyyed Hossein, Sadr al-Din Shirazi and His Transcendent Theosophy, Tah­
ran: lnstitute far Humanities and Cultural Studies, 1997.
___ , Three Muslim Sages, New York: Caravan Books, 1997.
__ , "Existence (wujud) and Quiddity (mahiyyah) in lslamic Philosophy", Jn­
ternational Philosophical Quarterly, 29: 4 (Aralık 1989), s. 409-428.
___ , "Spiritual Movements, Philosophy and Theology in the Safavid Period",
The Cambridge History of Iran içinde, ed. Peter Jackson ve Laurence Lock­
hart, Cambridge: Cambridge University Press, 1986, c. VI, s. 656-97.
__ , "The School of Isfahan", A History of Muslim Philosophy içinde, ed. M. M.
Sharif, c. 2 (Wiesbaden: O. Harrasowitz, 1966), s. 904-932; The Jslamic In­
tellectual Tradition in Persia'da yeniden yayınlanmıştır, ed. Mehdi Amin
Razavi (Curzon Press, 1996), s. 239-270.
__ , "Mulla Sadra and the Full Flowering of Prophetic Philosophy", Islamic
Philosophy from its Origin to the Present: Philosophy in the Land of Prop­
hecy içinde, New York: State University of NewYork Press, 2006.

--- Sayfa 266 ---
Ł
Varl ık ve i drak
__ , "Mulla Sadra: His Teachings", History of Islamic Philosophy içinde, ed. S.
H. Nasr ve O. Leaman, Londra/New York: Routledge, 1996.
Netton, lan Richard, al-Farabi and His School, Londra & New York: Routledge,
1992.
Nuseibeh, Sari, "al-'Aql al-qudsi: Avicenna's Subjective Theoıy of Knowledge",
Studia Islamica, LXIX (1989), s. 39-54.
Nuyens, Francois, L'evolution de la psychologie d'Aristote, Louvain: Editions De
L'lnstitut Superieur de Philosophie, 1948.
O'Leaıy, De Lacy, How Greek Science Passed to the Arabs, Londra: Routledge ve K.
Paul, 1949.
O'Meara, Dominic J., Plotinus, Oxford, İngiltere: Oxford University Press, 1995.
Otto, Rudolph, Mysticism East and West, New York: The Macmillan Company,
1960.
Pepin, Jean, "Elements pour une histoire de la relation entre l'intelligence et
l'intelligible chez Platon et dans le neoplatonisme", Revue Philosophique
de la France et de l'etranger, 146 (1956). s. 39-64.
Peters, F. E., Aristoteles Arabus: The Oriental Translations and Commentaries on
the Aristotelian Corpus, Leiden: E. J. Brill, 1968.
__ , The Harvest ofHellenism, New York: Simon & Schuster, 1970.
Plotinus, The Enneads, çev. A. H. Armstrong, Cambridge: Harvard University
Press, 1989.
___ , The Six Enneads, çev. Stephen MacKenna ve B. S. Page, Chicago: Encyclo­
pedia Britannica, 1952.
___ , Platini Opera il, ed. P. Henıy ve H.-R. Schwyzer, Paris ve Brüksel: Desclee
de Brouwer, 1959.
Quadri, Goffredo, La Philosophie arabe dans l'europe medievale: des origins a
Averroes, Paris: Payot, 1960.
Quine, W. V., "On What There Is", Contemporary Analytic and Linguistic Philo­
sophies içinde, ed. E. D. Klemke (New York: Prometheus Books, 1983). s.
318-330.
Kayseri, Davı1d-i, el-Resa'il ed. Mehmet Bayraktar, Kayseri: Kayseri Büyükşehir Be­
lediyesi, 1997.
Konevi, Sadreddin, en-Nefahdtü'l-ilahiyye, ed. Muhammed Hacevi, Tahran,
137511417.
Razi, Fahreddin er, el-Mebdhisu'l-Meşrıkiyye, Beyrut: Darü'l-kütübi'l-Arabi, 1990,
2 cilt.
Rescher, Nicholas, "al-Farabi on the Question: Is Existence a Predicate?'', Studies
in the History of Arabic Logic içinde, Pittsburgh: University of Pittsburgh
Press, 1963, s. 39-42.

--- Sayfa 267 ---
Kaynakça
2füL_
__ , "The Concept of Ex.istence in Arabic Logic and Philosophy", Studies in Ara­
bic Philosophy içinde, Pittsburgh: University of Pittsburgh Press, 1966, s.
69-80.
Rizvi, Sajjad H., Mulla Sadra Shfrazf: His Life and Works and the Sources far Safa­
vid Philosophy, Journal of Semitic Studies, Ek 18, Oxford University Press,
2007.
__ , "Mysticism and Philosophy: lbn 'Arabi and Mulla Sadra", The Cambridge
Companion to Arabic Philosophy içinde, Cambridge: Cambridge Univer­
sity Press, 2005, s. 224-246.
Hobin, Leon, Les rapports de l'etre et de la connaissance d'apres Platon, Paris: Pres­
ses Universitaires de France, 1957.
Rorty, Richard, Consequences of Pragmatism, Minneapolis: University of Minne­
sota Press, 1982.
Rosenthal, Franz, "as-Saylı al-YCınani and the Arabic Plotinus Source", Orientalia,
21 (1952), s. 461-492.
___ , Knowledge Triumphant: The Concept of Knowledge in Medieval Is lam, Le­
iden: E. J. Brill, 1970.
___ , "Plotinus in lslam: The Power of Anonymity", Plotino e il Neoplatonismo
in Oriente e in Occidente içinde, Roma: Accademia nazionale dei Lincei,
1974, s. 437-446.
Ross, David, Aristotle, Londra ve NewYork: Routledge, 1995.
Russell, Mysticism and Logic, New York: Doubleday Anchor Books, 1957.
Ryle, Gilbert, The Concept of Mind, Harmondsworth, 1966.
Schroeder, Frederic M., ve Todd, Robert B., Two GreekAristotelian Commentators
on the Intellect, the De lntellectu Attributed to Alexander of Aphrodisias and
Themistius' Paraphrase of Aristotle's De Anima 3.4-8, Toronto: Pontifical
Institute ofMedieval Studies, 1990.
Sebzevari, Molla Hadi, Şerhu'l-Manzüme, Kum: Nab Yayınları, 1995, 5 cilt.
__ , The Metaphysics ofSabzawari, çev. M. Mohaghegh ve T. Izutsu, NewYork:
Caravan Books, 1977.
Sharples, R. W., "Alexander of Aphrodisias: Scholasticism and Innovation", Aufsti­
eg und Niedergang der Römischen Welt içinde, ed. W. Haase ve H. Tempo­
rini, Berlin-NewYork: W. de Gruyter, 1987, BI. il, 36.2, s. 1177-1243.
Sorabji, Richard, An imal Minds and Human Morals: The Origins of the Westem
Debate, Ithaca, NY: Cornell University Press, 1993.
Steinschneider, Moritz, Die Arabischen Ubersetzungen aus dem Griechischen,
Avusturya: Akademische Druck-U. Verlagsanstalt, 1960.
Sühreverdi, Şihabüddin Yahya, Hikmetü'l-işrak (The Philosophy of Illumination),
ed. ve çev. John Walbridge ve Hossein Ziai, Provo, UT: Brigham Young Uni­
versity Press, 1999.

--- Sayfa 268 ---
---26
Varlık ve idrak
___ , Kitabü'l-Meşari ve'l-mutarahdt, Ouevres philosophiques et mystiques için­
de, ed. Henry Corbin.
___ , Pertevname (The Book of Radiance), çev. Hossein Ziai, Imne, CA: Mazda
Publishers, 1998.
___ , Ouevres philosophiques et mystiques, ed. Henry Corbin, Tahran-Paris,
1976, 2 Cilt.
Şehreziıri. Şemseddin Muhammed, Şerhu Hikmeti'l-işrak, ed. Hossein Ziai, Tah­
ran: lnstitute for Cultural Studies and Research, 1993.
__ , Resai/ ji'ş-Şecereti'l-ilahiyye fi ulumi'l-hakaiki'r-rabbdniye, ed. Necip Gör­
gün, İstanbul, Elif Yayınları, 2004, 3 cilt.
Şirazi, Kutbüddin, Dürretü't-tac, ed. Muhammed Mişkat, Tahran: lntişarat-i Hik­
met, 1369.
Taghi, Shokoufeh, The Two Wings of Wisdom: Mysticism and Philosophy in the Ri­
salat ut-tair of lbn Sina, Stockholm: Uppsala University Library, 2000.
Taylar, Charles, Philosophical Arguments, Cambridge: Haıvard University Press,
1995.
Taylar, Richard C., "The Kaldm fi Mahd al-Khair (Liber de Causis) in the lslamic
Philosophical Milieu", Pseudo-Aristotle in the Middle Ages: The Theology
and Other Texts içinde, ed. J. Kraye, W. F. Ryan ve C. B. Schmitt, Londra:
The Warburg Institute, 1986, s. 37-52.
___ , "The Future Life' and Averroes's Long Commentary on the De Anima of
Aristotle", Averroes and the Enlightenment içinde, ed. M. Wahba ve M.
Abousenna, New York: Prometheus Books, 1996, s. 263-277.
Teftazani, Sadeddin et-, Şerhu'l-Makdsıd, ed. A. 'Umeyre, Beyrut, 1989, 5 cilt.
Tehanevi, Muhammed et-, Keşşafü ıstılahdti'l-fünun ve'l-ulum, Beyrut: Darü'l­
kütübi'l-milliyye, 1998, 4 cilt.
Themistius, On Aristotle's on the Soul, çev. Robert B. Todd, lthaca, NY: Cornell
University Press, 1996.
___ , An Arabic Translation of Themistius Commentary on Aristotle's de An ima,
ed. M. C. Lyons, Columbia: U niversity of South Carolina Press, 1973.
Thery, G., Autour de decret de 121 O. Il: Alexandre d'Aphrodise: Aperçu sur l'injluence
de sa noetique, Le Saulchoir Kain, 1926.
Uıvoy, Dominique, Ibn Rushd (Averroes), Londra ve New York: Routledge, 1991.
Walbridge, John, The Leaven of the Ancients: Suhrawardi and the Heritage of the
Greeks, Albany: State University of New York Press, 2000.
Walzer, Richard, "Aristotle's Active lntellect in Greek and Early Islamic Philo­
sophy", Plotino e il Neoplatonismo in Oriente e in Occidente içinde, Roma:
Accademia Nazionale Dei Lincei, 1974, s. 423-436.

--- Sayfa 269 ---
Kaynakça
267_
Weber, Edouard H., "L'Identite de l'intellect et de l'intelligible selon la version !ati­
ne d'Averroes et son interpretation par Thomas D'Aquin", Arabic Sciences
and Philosophy,8 (1998), s. 233-257.
White, Nicholas P., "Plato's Metaphysical Epistemology", Tlıe Cambridge Compa­
nion to Plato içinde, ed. Richard Kraut, Cambridge: Cambridge University
Press, 1992, s. 277-310.
Wisnovsky, Robert, Avicenna's Metaphysics in Context, lthaca, NY: Cornell Univer­
sity Press, 2003.
Wittgenstein, Ludwig, Philosophical Investigations, çev. G. E. M. Anscombe, New
York: Macmillan Publishing Co., ine., 1968.
___ , On Certainty, çev. Dennis Paul ve G. E. M. Anscombe, New York: Harper
Torchbooks, 1969.
Wolfson, Harry Austryn, Philo: Foundations of Religious Philosophy in Judaism,
Christianity, and Islam, Cambridge: Harvard University Press, 1948, 2 cilt.
Yazdi, Mehdi Ha' iri, The Principles of Epistemology in lslamic Philosophy: Know­
ledge by Presence, Albany: State University ofNewYork Press, 1992.
Ziai, Hossein, Knowledge and Illumination: A Study of Suhrawardi's Hikmat al­
ishraq, Atlanta: Scholars Press, 1990.
Zimmermann, F. W., "The Origins of the So-Called Theology of Aristotle", Pseu­
do-Aristotle in the Middle Ages: The Theology and Other Texts içinde, ed. J.
Kraye, W. F. Ryan, ve C. B. Schmitt, Londra: The Warburg Institute, 1986,
s. 1 10-240.
__ , "Proclus Arabus Rides Again", Arabic Science and Philosophy, 4 (1994), s.
9-51.

--- Sayfa 271 ---
Özel İsimler Dizini
Alexander Islamicus 38
Alexander Mysticus 42
Alexander of Aphrodisias
bkz. lskender
Druart, Threse-Anne 58
Duhem, Pierre 37
Afrodisi
Ebu Bekir Razi 189, 193
Ali b. Ehi Tfilib 139, 177
Ebu Said-i Ebü'l-Hayr 177
Allame Hılli 146
Amidi, Seyfeddin 189
Aminrazavi, Mehdi 5, 176
Anselm, Aziz 1 10
Aquinas, St. Thomas 33, 45, 64, 72, 98, 1 10
Aristoteles 5, 15, 19, 23, 24, 29-47, 5 1 , 55, 57-
59, 62-64, 66, 68, 70, 73, 74, 77, 93, 94, 99,
107- 109, 1 10, 1 15, 141, 142, 145, 153, 156,
157, 168, 183, 185, 188, 206, 208, 2 14,
226, 232, 233, 243
Aristoteles Arabus 24, 42, 4 7
Aristoteles mysticus 42
Bayezid-i Bistami 177
Behmenyar 76, 92, 98, 103, 104, 167
Bihbehani, Muhammed Bil.kır 179
Brentano, Franz 45
Charlton, William 1 1 0
Corbin, Henry 176, 228
Cüneyd-i Bağdadi 42, 177
Demokritos 2 15, 216
Descartes 28, 218, 219
Diogenes 46
Ebu Süleyman es-Sicistani 46
Ebü'l-Abbas Levkeri 167
Ebü'l-Hasan el-Amiri 21
Eflatun 5, 15, 24-30, 32, 33, 44, 45, 53, 57, 58,
61, 94, 106, 1 1 1 - 1 13, 132, 148, 153, 165,
167, 168, 183, 187, 193, 2 14, 243
el-Endelüsi, Said 38
Fahreddin Razi 13, 59, 84, 1 17, 124, 126-128,
130, 137, 165, 204, 232
Fiirabi 23, 27, 38, 41, 42, 54, 55, 57-65, 74, 88,
94, 102, 144, 148, 167, 168, 1 77, 1 8 1 - 183,
1 9 1 , 2 14, 229, 243
Fazlurrahman 40, 76, 127, 176, 236
Feridüddin Attar 177, 188
Firdevsi 189
Francis, Asisili St. 180
Galile 213
Gazfili, Ebu Hamid 21, 59, 1 1 8, 177, 181, 189,
194, 200
Gellner, Ernest 174
Gutas, Dimitri 40, 41
Habermas, Jurgen 175

--- Sayfa 272 ---
270
Varlık ve İdrak
Hacevi, Muhammed 177
Hadot, Pierre 46
Hallac-ı Mansur 42, 177, 180
Heidegger 28, 173, 174, 205
Hemedani, Aynülkudat el- 200
Himsi, Abdülmesih b. Abdullah b. Naime el-
46, 47, 49
Hume 214, 216
Huneyn b. ishak 38, 46
Husserl 175, 204
Izutsu, Toshihiko 95
lbn Bacce 2 1 , 60
lbn Ebü Usaybia 38
lbn Miskeveyh 46
lbn Seb'in 189
lbn Sina 1 1 , 12, 15, 17, 20, 23, 24, 27, 32, 34,
40, 41, 43, 44, 48, 54-57, 59, 62, 65-77,
80-84, 88, 94, 98, 99, 104, 107-109, 1 12,
1 14, 1 15, 1 18-120, 123. 128, 134, 136-138,
142, 144- 146, 150- 160, 165- 168, 176, 177,
1 80-182, 185- 187, 189, 191, 162, 199, 201 ,
204, 214-216, 223, 23 1, 235-240, 243, 246
lbnü'l-Arabi, Muhyiddin
12, 2 1 , 105, 1 12,
135, 165, 167, 175, 1 77, 180, 184, 188,
189, 191, 194, 198, 201, 205, 209, 210, 224
lbnü'l-Farız 177
lbnü'n-Nedim 46
lci, Adudüddin 195
lhvan-ı Safa 2 1
Isfahan!, Hamid Naci 221
Isfahan!, Muhyiddin 23
lskender Afrodisi
15, 19, 24, 30, 31, 35-41 ,
84, 223
John Philoponus 37
Kahn, Charles 93
Kant 88, 175, 216
Kaşan!, Efdalüddin-i 22, 198, 251
Kayseri, Davüd-i 12, 177, 190, 2 1 1, 219
Kindi 39, 40, 47, 55-57, 63, 64, 144, 153
Konevi, Sadreddin 12, 21, 168, 177
Kretzmann, Norrnan 59
Kuddüs Rezavi 221
Kuthüddin-i Şiriizi 82
Küleyni 1 86
Locke 213, 214, 216
Madkour, Ibrahim 42
Maimonides, Mosses 22, 23
Mandelbaum, Maurice 213
Meclisi, Muhammed Bakır 179
Mehdi, Muhsin 58
el-Mekki, Ebü Talib 177
Merlan, Philip 43
Mevlana, Celaleddin-i Rümi 177, 189
Nagel, Thomas 15
Nasr, Seyyid Hüseyin 5, 176, 177, 228
Numenius 35
Otto, Rudolf 188
Pepin, Jean 25
Philo 23
Philoponus 37, 38
Plotin 15, 19, 24, 25, 35-37, 45-50, 52-54, 69,
1 13, 188
Porfiryus 24, 35, 36, 38, 69, 70, 1 53, 167, 168,
223, 236
Proclus 25, 37, 46, 47
Quine, W. V. 92
Razi bkz. Ebü Bekir Razi, Fahreddin Riizi
Rorty, Richard 92
Safedi 46
Sebzevari 88, 101, 105, 163, 164
Shankaracharya 180
Simplicius 37
Sokrates 26, 186, 192
Sühreverdi, Ebü Hafs Ömer 12, 13, 16, 20,
27, 34, 74, 75, 78-84, 97, 99- 101, 104, 1 17,
1 19, 122, 137, 142, 143, 158, 160- 1 62, 165,
167, 171, 172, 175- 1 77, 180, 183, 184, 207,
208, 223, 232, 237, 243, 248
Şebüsteri, Mahmud 177
Şehrezüri 20, 82, 83
Şehristani 46

--- Sayfa 273 ---
Taylor, Charles 15, 216, 219
Teftazani 195
Tehanevi, Muhammed Ali b. Muhammed
205
Themistius 3 1 , 32, 35, 37, 36, 41, 45
Toccolu William 72
Tfısi, Nasirüddin 67, 72, 76, 104, l l5, 165,
224, 245
Özel İsimler D izini
271
Walbridge, John 176
Wisnovsky, Robert 37
Wittgenstein 123, 159, 162, 163, 215
Yahya b. Adi 39
Yuhanna b. Bıtrik 46
Zencani, Ayetullah Seyyid tzzeddin 92, 221